	En las vastas llanuras de Africa, los grandes felinos habian adoptado un nuevo destino vivir juntos... y que haya una gran cantidad de antilopes que sushan a su alrededor Quizas, un leon macho y una leona hayan salido a cazar junto a otro leon. Dash. Usualmente es al reves, los machos estan rondando un territorio distante de sus amigas. Entonces, que hace el invisi... Ay, bueno, un macho aumenta mucho sus posibilidades de atraer presas mientras esta caza. No tienes que ser tan especial para entender que toda mujer en su sano juicio no esta interesada en un maniaco camanche que salta en el momento mas inoportuno. Si, incluso si acaba de estar cazando, entonces, quier... Puedo unirme a ti. Pay me tu, por favor, registrame. Pero como puede un leon querer ser un espectador, cuando puede simplemente derribar a su companhera para atraer una manada entera Que divertido es arrastrar cazadores de pies por el territorio. De hecho, Dash no esta muy convencida de mantenerse a salvo. A diferencia de la mayoria de las leonas cazadoras, la gente alrededor de sus tias es bajo... o que puede ser un peligro para el trabajo en equipo. Tal vez, porque habia encontrado la manera perfecta de alejar a las leones que estuvieran entre su presa y su probable cena. Mirad, a que persiguen primero los leones que se encuentran con una hiena, A que no querian acercarse a un grupo ruidoso de cebras o ciervos. Por supuesto, hay poca esperanza de ganar, pero la distraccion no es necesaria. No creo que Dash vaya por la comida. Esta seleccionando su arbol de la suerte. La mayoria de nosotros, no queremos alejarnos demasiado de nuestros desayunos, tampoco, Dash vale, probablemente ya habia comido, porque no creo quieres que preste demasiada atencion a tu rapidito, verdad Comida... bueno, como quieras. Leones, vamos por el antilope. Mira, vuelve otra vez. Vale, simplemente, Dash, recuerda tu papel y alejate. No necesita suerte, simplemente la hembra esta harta de derrotar a la manada. Ah, si, Dash, que siembra... Son mas que suficiente para entender que este leon sige queriendo tener algo que ver con la captura de la presa. Sus instintos no solo lo estan presionando, esto es lo que son. Los leones son mucho menos eficientes cuando cazan solos, y es extremadamente dificil que un solo leon daque caza sin ayuda de su manada. Demasiados depredadores, el fuego resistira el ataque. Ya, lo siento, tuve que intentar de todas formas. Y esto no se aplica solo a sus seres mas queridos... Estas a punto de comprobarlo. Asi es como cazan los leones. Oh, vaya, se han quedado mirando fijamente a alguien o algo y se han alejado tres metros, pero no demasiado tiempo. Casi. En una situacion normal, es probable que las cebras no escapen. No, ya estan demasiado lejos de su manada. Se espera que los gigantes rojos sufran un ataque cooperativo. Alemania son muy dificiles si los atrapan. En una batalla sin esperanza, todos sus amigos moririan y los depredadores se asegurarian de que nadie mas escuchara su jareo agonizante. Pero a veces, un poco de ayuda es vital, incluso si esa ayuda no es la que se esperaba. Ah, que te has emboscado. No te preocupes, me ocupare. Impresionante salto, por cierto. Hey, que te parezco si hago algo inesperado y dejo libre a tu cena El leon espera, espera, el len parecia borracho. Al final de su noche de fiesta, ha intentado trepar al arbol y suministrar toda la energia que ha utilizado. Y aun asi, sorprendentemente, sin ayuda de arriba, es lo que tiene ser uno de los mayores felinos del planeta. Entonces... el leon tranquilamente empa pa su triste comida pero antes que preguntas, un leon normal no podria hacer eso y esto diluido no es el mas fuerte de los felinos, incluso si lo suelta aletear. Pero aclaro lo anterior: cuando los machos salen a cazar, utilizan su propio conjunto de habilidades unico y muy minuciosa mente madurado, que viene desde la infancia. Los leones machos pasan mucho tiempo jugando, lo que les ayuda a desarrollar la fuerza y la seguridad en sus cuerpos. Incluso a menudo persiguen a los otros animales, y si no pueden saltar a sus espaldas, fingiran que indy: adoro esas escenas que nos muestran de crios el desayuno. Oh, es sinonimo de partida la hara vomitar encontre en el suelo... Este tipo de gimnasio ira despues. La parte triste de la historia de gimnasia leonina es que los leones no tienen muchas oportunidades para perfeccionar sus habilidades. Mientras lo hagan. En serio, aunque salgan a la caza juntos. No es porque el leon tenga un arbol. Que estara haciendo ahi antes del ataque, quier tire sobre gazella Ha, si, claro, muy protegido por unos arbustos. El unico objetivo principal en el reino animal es tener hijos y mantenerlos vivos el mayor tiempo posible para que puedan trasmitir los genes. Pero los leones tienen sus hijos. Actuara como ese el vengador que balboa la pelicula de denzel washington. Algun atacante se mete delante, leon saldra por patas. Tal vez, la leona en peligro no mate a su unico cachorro, pero la hembra tampoco se quedara alli para follar. Su tarea es apartar a los jovenes de una pelea aterradora y lejos... Ahora estoy al otro lado, ni siquiera puedo oir pelea. Ademas, las gachas hieren a menudo a los animales e incluso si resisten el ataque dejan de ser los mejor que habia en la manada. Cualquier escaramuza reduciria las posibilidades de la camada, por lo tanto, uno de los padres tiene que ocuparse de la vigilancia y el pienso. Y esto no es lo unico de lo que los leones se enfrentan en la etapa de la vida adulta, a menos que sean cazadores solitarios, tiene que evitar peleas con hipopotamos, elefantes, bufalos y, bueno, especialmente con cachorros de hienas y hienas de adultos. Los machos solo luchan con las cebras. Sientan atraidos por su pelaje largo y tupido, solo eso. Dos aguilas machos pelean sin dudarlo, sin ofrecerse, hay un simple codazo desagradable de un lado. Vale, castigados seriamente; los leones empiezan inmediatamente a arrancarse el pelo a pu nadie intentara cortarle a los bufalos, ni siquiera una manada pequenia. Este lidia se defierra contra sus ac right, contra una manada puede ser suficiente. El gran mamifero no puede colarse por ningun sitio, el fuego consigue un booth y los felinos tendran que holfar de la piel. Y luego, una vez que los animales se quedan solos, los leones pueden comer cualquiera. Incluso si no esta muerta cuando la empiezan a comer, empezara a padecer unas horas despues de su bicepida. Asi que no, los leones no tienen que ser los depredadores mas fuertes de Africa. Parece que no se esta deshaciendo. Estupendo banquete, ya me preguntaba que conseguiriamos aqui. 