Trascripción 1: Se cree que el león que ves ahora es el más grande que ha existido: el león de Berbería. Te voy a dar una oportunidad para adivinar lo que causó la extinción de esta criatura. Por supuesto, es bastante obvio que los humanos han hecho que muchas especies de animales se extingan. Pero cuando se trata de leones, no somos los únicos que tenemos un impacto negativo en su población.
Hoy aprenderás cómo los humanos aprendieron a vivir bajo el agua, por qué los monos roban cachorros de león y cómo las fábricas cambian el color de los animales. Y esto no es una serpiente. Muchas águilas, halcones y otras aves de este tipo son depredadores diurnos y son muy fuertes, pero por la noche el equilibrio cambia. Qué se acaba de sacar un busardo de su nido y no le importa nada en absoluto. Voy a retroceder: mirad, no es un pájaro, es una especie de ninja con alas. Y hay muchos casos así. Durante las horas de luz, algún águila cenará con gusto un búho, sus polluelos, y los ve. Pero cuando el sol se hunde en el horizonte, viene la hora de los búhos. Son auténticas máquinas de matar: se lo comen todo, hasta otros depredadores, reptiles e incluso mofetas. ¿Por qué no comer un águila? Aunque la presa sea muchas veces más grande, eso no significa que los búhos no lo intenten. Y si no, olvides que vuelan de forma totalmente silenciosa. Es imposible prepararse para un ataque de alguien que actúa en la oscuridad y no hace ni un solo ruido. Pero bueno, los búhos que atacan a las águilas están, al menos, pues en la misma categoría de peso, son aves.
No, los babuinos son una cuestión completamente diferente. Los babuinos que roban cachorros de león, a primera vista, parece un cosplay del rey león. Solo le hace falta una canción apropiada detrás de la escena y la roca del rey. Además, hay pruebas de que la hembra babuinos cuidaba seriamente del cachorro de león encontrado, como si fuera su propio bebé. Le pillaba el pelo, lo llevaba de árbol en árbol. Pero en la realidad no es una animación y Elton John y sus canciones no ayudarán a los babuinos si roban leoncitos. Pero no lo hacen para hacer su propio Hamlet en medio de la sabana. Todo es mucho más trágico y sencillo a la vez: los leones se comen a los babuinos. Y es casi imposible que los primates puedan vencer a este depredador. Así que tuvieron que inventar un plan cruel. Los babuinos roban crías de león para deshacerse de la amenaza por adelantado. Si no hay crías, no hay leones adultos que los usen como comida en el futuro. Si, la vida salvaje es así.
En general, robar siempre es algo molesto. Imagina salir a pescar, poner el cebo y entonces alguien te roba toda la pesca. Porque no creo que te consuela el hecho de que fue un pulpo el que lo hizo. Y es el más inteligente de todos los invertebrados. Los pulpos son la perdición de los pescadores, los ladrones del océano. Hace tiempo que se dieron cuenta de que, en lugar de cazar todo tipo de vida submarina, se puede disfrutar de lo que la gente ya ha atrapado. ¿Para qué molestarse? Ya está todo listo, casi un buffet. Lo único que queda es escapar de la escena del crimen a tiempo, y el pulpo tiene suficiente inteligencia para eso también. Los científicos descubrieron hace tiempo que son criaturas increíblemente inteligentes y astutas. Pueden abrir frascos a prueba de niños, construir refugios con materiales improvisados, y pueden recordar e incluso sentir una gran aversión por los humanos. Y, ¿qué comen los cangrejos? Pues ni modo, porque ves, a diferencia del pobre pescador, las arañas no lo me des. Saben perfectamente cómo no perder a su presa. Tal vez por eso prefieran comérsela en el acto. Y estas arañas comen pescado. En serio, cazan esperando al borde de un estanque o arroyo. Al ver las ondas de los movimientos de los peces, las arañas corren literalmente, por la superficie o saltan inmediatamente al agua para atrapar a su presa con sus fuertes patas. Por cierto, su tamaño puede alcanzar los ocho centímetros, suficiente para atrapar a peces pequeños. Y después, todo es como siempre: un mordisco venenoso, una breve espera y ¡buen provecho! Pero es poco probable que te lleves a una araña a pescar como ayudante. Parece un poco antipática.
El alcedo, por otro lado, es una cuestión muy diferente. Este pájaro brillante, un poco más grande que un gorrión, realmente sabe un par de cosas sobre la pesca. Normalmente, los salcedo se posan en ramas que cuelgan sobre el agua y, cuando ven a un pez, caen al instante. Todo sucede tan rápido que nadie tiene tiempo de entender nada, ni el pez ni los observadores. Pero el pájaro agarra la presa con su largo y afilado pico y se va a cenar. Son los pescadores ideales, pero si no hay muchos peces, a los alzados no les importa añadir variedad al menú: libélulas, larvas, lagartijas e incluso cangrejos de río. Comerán todos los que no hayan conseguido esconderse a tiempo.
Así pues, tanto las arañas como los pájaros son bastante buenos pescando, pero no quedaría ningún pez si aprendieran a vivir bajo el agua, así como los humanos. Y no estoy hablando de futuros asentamientos en el fondo del mar. La gente vive, o prácticamente vive, bajo el agua ahora mismo. Las tribus Moken, son sólo dos o tres mil personas en la frontera de Tailandia y Birmania. Son nómadas e incluso llamados gitanos del mar. Y si alguien lo sabe todo sobre el mar, son los Moken, que viven de la pesca y la recolección, cazando en el fondo sin ningún equipo de buceo. Los Moken pueden pasar varios minutos a más de 20 metros de profundidad y esto es sólo una parte de sus sorprendentes habilidades. Los cazadores de estas tribus ven mejor bajo el agua que la gente corriente. Como bucean desde la infancia, sus ojos están entrenados para enfocar, incluso en medio del agua salada. Además, son capaces de hacerse más pesados sin pesas y caminar por el fondo. A pesar de todos los beneficios de la civilización, como el dinero, el alcantarillado y el wifi, algunos de los Moken siguen llevando un estilo de vida nómada, pasando la mayor parte de su tiempo en el mar. Por desgracia, no quedan muchos de ellos, pero sabes, me pregunto si las habilidades de los Moken funcionarían fuera de los mares que conocen, por ejemplo, si al menos en una piscina.
Si los nómadas del agua son tan buenos buceando, ¿qué pueden hacer en la Y-40 de hoy? La piscina más grande del mundo es una estructura increíble. Básicamente, es algo así como un tubo largo y ancho que llega a una profundidad de unos 42.15 metros. El complejo cuenta con cuatro cuevas submarinas para el entrenamiento de los buceadores y también con un túnel submarino de cristal para los visitantes. Aquí también se realizan constantemente diversos experimentos e investigaciones. Pero incluso la creación de esta piscina sigue siendo un experimento. Se cree que se necesitaron nueve días para llenar el Y-40 de agua y su capacidad total es de 4,300 metros cúbicos.
Salgamos del agua, imaginemos que estamos en un bosque y miremos hacia arriba. ¿Notas algo inusual? Los árboles no se tocan entre sí. Es como si mantuvieran la distancia a propósito, ¿para qué y por qué? Exactamente, este fenómeno se conoce como timidez de la copa. Y voy a decirlo ahora: los científicos aún no saben por qué ocurre algo así. Llevan 100 años estudiando los árboles tímidos, pero no han llegado a ningún consenso. Algunos piensan que ocurre para reducir la propagación de plagas. Ya sabes, no te acercas demasiado a uno contagioso, no te infectas tú mismo, básicamente es como entre las personas. Otros dicen que así, es como las ramas intentan protegerse unas a otras para no romperse con el viento. Además, algunos científicos sugieren que, así, los árboles simplemente hacen mejor su fotosíntesis. No se tapan las hojas unos a otros, lo que significa que se dejan aprovechar al máximo. En resumen, nadie sabe nada, pero es muy interesante. Al fin y al cabo, las plantas no tienen muchas formas de evitar algo dañino o peligroso. No es que puedan hacerse pasar por cactus, por ejemplo, para ahuyentar a las plagas.
Pero quienes tienen suerte en este sentido son las orugas. Parece que pueden fingir ser lo que quieran, incluso una serpiente venenosa. De verdad, la oruga de mariposa Mero Planes Triptólemos se hace bastante grande. Pero si eres grande y no eres un león, tienes garantizado que te coman. Afortunadamente, la evolución ha ideado un disfraz estupendo. Al menor peligro, la oruga se cuelga de una rama haciendo lo posible por imitar a una serpiente. Succiónando aire a través de pequeños agujeros en la superficie, infla su cabeza, creando la ilusión del cráneo triangular de un verdadero depredador venenoso. Y si la forma de la serpiente mortal no es suficiente para ahuyentar la fuente de peligro, la oruga ataca como si estuviera a punto de morder, aunque no tiene un arma real y la "serpiente" es muy cortita. Toda la mascarada funciona. Así, en el mundo animal, si alguien pudiera recibir un Oscar, yo se lo daría a esta especie.
Probablemente, nadie pasa por cambios tan rápidos y sorprendentes. La mayoría de las veces tardan mucho en producirse, sobre todo cuando se trata de la evolución. Sin embargo, se puede verla en acción en las mariposas. Dejemos las orugas-serpientes y viajemos a la Gran Bretaña de mediados del siglo 19. Mira, esta mariposa se llama Visto En Voluntaria y parece bastante aburrida, pero es la que tuvo la metamorfosis más sorprendente. Originalmente, las alas de estas mariposas eran blancas con manchas negras y esta coloración ayudaba a los insectos a confundirse con la corteza de los árboles. Tiene sentido: si eres discreto, no te comerán, o al menos no inmediatamente. Es básicamente todo. El mundo estaba bien hasta la Revolución Industrial. Con ella llegó la contaminación atmosférica a gran escala. La ecología afectó muchísimo la vegetación. Los líquenes desaparecieron y las mariposas que se escondieron en ellos tuvieron que pensar en algo con bastante urgencia, por ejemplo, en oscurecer. Pero la historia tampoco acabó ahí.
Más de 100 años después, la gente comenzó a luchar contra la contaminación del aire y los líquenes volvieron, poco a poco, a los troncos de los árboles. Las mariposas suspiraron y volvieron a ser más claras. Hoy en día, todavía se encuentran ejemplares negros, pero son increíblemente raros. Al menos, hasta el próximo problema ecológico.

Trascripción 2: La evolución ocurre todo el tiempo. Aunque no nos demos cuenta, es necesaria para que cualquier organismo vivo pueda existir en este mundo y seguir el ritmo de sus cambios. Pero, hay un "pero". Hoy vas a aprender por qué a los herbívoros les crecen los colmillos, por qué los animales tienen miedo a la evolución, y cómo la naturaleza puede robarle a cualquiera su singularidad. Vamos pues.
Si hay alguna fuerza poderosa pero completamente indiferente en el mundo, es la naturaleza. La naturaleza puede tomar de cualquier criatura viva lo que quiera: hogar, características de comportamiento, e incluso partes del cuerpo. Pero si todo esto parece no tener sentido para ti, fíjate bien. De hecho, la naturaleza tiene su propia lógica.
Tomemos este pájaro como ejemplo. Esto es el cormorán mancón de las Galápagos, que solo vive en dos islas del mundo. En realidad, hay 21 especies de cormoranes en el planeta, pero son estas pobres criaturas a las que la naturaleza ha privado de la capacidad de volar. Basta con comparar estas dos especies diferentes. ¿Ves estas alas? No funcionan en absoluto. Si las alas ayudan de alguna manera a los pingüinos, para los cormoranes mancones son como un accesorio innecesario que les da pena tirar. La explicación es muy sencilla: cuando vives donde no hay depredadores, ¿para qué necesitas poder volar? En cambio, los cormoranes de las Galápagos han aprendido a nadar muy bien para poder cazar peces, mariscos y otras criaturas marinas.
Pero si todo es claro y lógico con los cormoranes, entonces no podemos llamar a algunos otros animales nada más que extraños. El tiburón cíclope, ¿qué es eso? Es aún mejor, un tiburón cíclope albino. Fue capturado en las costas de México, y la solapación de un tiburón así en el mundo es un "búho" de la naturaleza y es bastante raro. El pez gota es otra historia. A veces lo llaman la criatura más fea del planeta. Pero, ¿cómo puede existir algo que parece gelatina que se echó a perder? La especie está poco estudiada, pero los científicos han descubierto la verdadera forma del pez gota. Después de todo, el pez vive a profundidades de hasta 1.200 metros, donde está sometido a una tremenda presión, y parece un pez normal. Solo parece un meme en la superficie, cuando la presión disminuye repentinamente. Por desgracia, el pez gota no puede sobrevivir fuera de sus condiciones habituales. Aparentemente, por eso es tan difícil estudiarlo.
Pero salgamos del agua. He encontrado un par de ejemplos más de intervención de la naturaleza: los monos rinopicecus y la raza bovina ancole watusi. ¿Por qué les quitó la nariz a los primeros y les puso unos cuernos tan enormes a las otras? Obviamente son muy pesados. ¿Cómo es posible caminar con esa construcción en la cabeza? Bueno, a veces la naturaleza hace cosas muy chulas. Los rinopicecus se parecen a Voldemort, no porque hayan experimentado con otro "crux", sino porque viven en bosques de montaña a gran altura y a menudo se enfrentan a temperaturas extremadamente bajas. Así que, para evitar que los pobres primates se congelen las narices, la naturaleza simplemente las quitó, excepto que no pensó en el aspecto que tendrían. Especialmente los bebés. Menos mal que los animales no tienen el concepto de belleza.
En el caso de las angole watusi, ocurrió lo contrario. Viven en las regiones más cálidas de África y utilizan sus enormes cuernos para la termorregulación. Estos cuernos tienen adentro un sistema de vasos y la sangre que circula de un lado a otro se enfría por las corrientes de aire. Luego vuelve al cuerpo y baja su temperatura. En general, es bueno que las vacas necesiten enfriarse y los monos calentarse. Los pobres monos lo pasarían mal con esos cuernos. La mayoría de los animales lo tienen más fácil. No te encontrarás con un tiburón blanco cuyos dientes hayan crecido tanto que ya no quepan en su boca. Es poco probable que veas un búho con un pico del tamaño de un pelícano que crece sin parar. Porque todas estas cosas están claramente escritas en los genes de cada especie. Alguna variación solo es posible en el caso de una desviación grave. Pero no en los burros. Ahí sí que la naturaleza metió la pata.
¿Se te ha ocurrido alguna vez que las pezuñas son de hecho uñas modificadas? Y como cualquier uña, a veces crecen bastante largas y hay que recortarlas. En la naturaleza, los animales lo hacen por sí mismos, moviéndose mucho y afilando sus pezuñas de forma natural. Pero los burros tienen un verdadero problema con eso. El hecho es que son originarios del desierto donde el suelo es duro, seco y a menudo rocoso. De alguna manera, la evolución decidió que las pezuñas de los burros no necesitaban ninguna mejora. Resultaron ser capaces de absorber la humedad de forma eficaz, permanecer flexibles y evitar que se rajen y astillen. ¿No es genial? Sí, pongámoslas en producción. Por desgracia, en un pasto típico para caballos, esta capacidad causa problemas. Las pezuñas no se desgastan al caminar y, además, allá aparecen hongos y varias bacterias. Cinco años sin una manicura se convierte en una verdadera pesadilla. Ahora, imagina por un momento que unos cuantos burros se encuentran en una isla con un clima suave y húmedo, ¿depredadores seguirían caminando con las pezuñas dobladas o habrían dejado de caminar por completo? Si quieres sentirte como la evolución, pon tus suposiciones en los comentarios.
Pero mientras que los burros pueden estar bien sin la intervención humana, con las ovejas la cosa cambia. Aquí, la naturaleza lo ha hecho al máximo. Algunas ovejas pueden crecer su lana demasiado, en serio, hasta morir. Pierden movilidad y se sobrecalientan, pero aparte eso llega a que se caen, caen y mueren. Y no es solo por la altura. A veces, paseando por el campo, se puede observar a una oveja tumbada de espaldas con las patas hacia arriba. Y no, no está tomando el sol y no tenía ninguna intención de tomar esa posición. La oveja tiene problemas, y no me creo que lo haya dicho. Puede haber varias razones por la repentina caída: o el animal tiene el pelo demasiado pesado y húmedo, o es una hembra embarazada, o la oveja simplemente ha engordado. Sí, tanto que no puede darse la vuelta al perder accidentalmente el equilibrio. ¿No crees que valdría la pena arreglar esta característica en naturaleza? Si nadie ayuda a una oveja caída, se asfixia. Espera, que la fermentación de la hierba en el estómago produce gas, y si la oveja se tumba de espaldas, el gas no puede salir. Al acumularse, la presión sobre los pulmones aumenta y el animal se asfixia. ¿Conoces esa sensación cuando has comido tanto que no puedes respirar? Eso no es una metáfora para las ovejas.
Y no te olvides de los depredadores: lobos, cuervos o incluso loros. Los que en Nueva Zelanda están encantados de alimentarse de ovejas muertas, pero también de ovejas vivas. No son muy exigentes. Lo que les ocurrió a los que se llama exactación, debido a la falta de otros alimentos, los loros tuvieron que empezar a cazar ovejas. Ya tenían picos y garras potentes, así que ni siquiera tuvieron que evolucionar. Otro ejemplo similar es el de los pinzones vampiros. No estoy bromeando. Ahora solo viven en las Islas Galápagos y son similares a cientos de otras especies de aves pequeñas de nuestro planeta, excepto que no había mucha comida en las Islas y aún menos agua dulce. Así que los pinzones han empezado a beber sangre. La mayor parte de su menú incluye pi azul y de nazca, y a nadie le importa que los pinzones los hagan sangrar con sus afilados picos. Los científicos creen que los pinzones hacían esto antes para librar a los piqueros de los parásitos y así tenían su propia comida. Luego, bueno, parece que han desarrollado un gusto de sangre. Oye, Steve, creo que te has dejado llevar un poco. Steve, vale, bueno, solo sí. Supongo que esperaré.
Pero la naturaleza no solo sabe quitar algunas características o dar a los animales problemas adicionales. A veces será como, "vale, vale, murciélagos vampiros, ya los tengo, pájaros vampiros, sí, eso es, ciervos vampiros, aquí tienes tus colmillos." El ciervo acuático chino es un animal completamente único: come hierba, no lleva cornamenta y tiene unos colmillos enormes. De verdad, no todos los carnívoros pueden presumir de tales colmillos, y aquí está un inofensivo ungulado. ¿Porque un ciervo necesitaría algo así? Bueno, como dije, no parece tener mucho sentido. Los dientes de vampiro solo son utilizados por los animales durante las peleas por las hembras. El resto del tiempo solo cuelgan en sus bocas y se desplazan cuando un ciervo necesita comer. Naturaleza, eres rara.
Bien, ahora unas palabras sobre las cosas obvias. Todo el mundo sabe cómo son los cocodrilos. Incluso un niño pequeño te dibujará fácilmente algo verde, alargado con patas; en resumen, una salchicha con dientes. Pero si en algún momento piensas que el dibujo no es lo suficientemente realista, piénsalo de nuevo. Quizá el niño solo estaba dibujando un gavial. Este cocodrilo se ve como si la naturaleza decidiera hacer algo inusual en el editor de caracteres, pero no se le ocurrió nada que valiera la pena y se limitó a apretar la cara del pobre, la apretó y luego la tiró hacia adelante. La boca del gavial es unas cinco veces más larga que ancha. Probablemente, si el mundo de los cocodrilos tuviera leyes humanas, el gavial habría sido objeto de risas en su barrio. Pero por suerte, el hocico alargado no es solo un capricho de la naturaleza sino algo realmente útil. La mayor parte de la dieta de un gavial consiste en pescado y, para eso, está la cara graciosa, así como un centenar de pequeños dientes. Si a esto le añades un paso relativamente pequeño para un cocodrilo, tenemos al pescador perfecto. Así que la naturaleza lo tiene todo calculado aquí. No creo que los gaviales se ofendan, pero imagínate lo que hubiera pasado si alguien pequeño tuviera la enorme cara de un gavial: un ciervo, ah no, este ya tiene colmillos de vampiro; una liebre, no le pega mucho; oh, colibrí, solo quita los dientes y aquí tienes un colibrísico espada.
Esta es una criatura única entre las aves. Este diminuto pájaro no pesa más de 15 gramos, y su pico, ligeramente curvado hacia arriba, tiene la mitad de longitud de su cuerpo, a veces incluso más. Parece que alguien realmente mintió mucho. Vale, este órgano tan inusual les ayuda a obtener el néctar de las largas flores en forma de embudo en las que otros colibríes no pueden penetrar. De este modo, los colibríes ocupan su nicho sin competir con otros y, al mismo tiempo, proporcionan polinización a un grupo específico de plantas; todos están contentos. Pero imagina, por un segundo, tener un palo tan enorme colgando constantemente delante de tu cara. Es incómodo, sí. A los colibrís tampoco les gusta. Por ejemplo, cuando están sentados, el largo pico tira del pájaro hacia abajo y tienen que sentarse con la cabeza en alto para mantener el equilibrio, o el cuello simplemente no lo soporta. No se pueden limpiar las plumas con un pico así; tienen que usar las patas. Y durante el vuelo, hay que mantenerlo en una posición determinada para no caerse. Supongo que hace falta mucho tiempo para que un colibrísico espada solo aprenda a vivir.

Trascripción 3: En 1957, en Brasil, crearon unas abejas híbridas únicas. Los científicos esperaban que estas abejas produjeran más miel, pero algo salió mal. Los insectos resultaron ser increíblemente agresivos y atacaban a cualquiera que vieran. En los años 80, las abejas asesinas llegaron a EE.UU. Hoy siguen difundiéndose por todo el mundo y eso parece una película de terror.
En el vídeo de hoy aprenderás lo que le ocurre a una persona después de que la picaran, por qué una abeja puede quitarte la vida y por qué mueren las abejas después de picar. Así que, ¿te ha picado una abeja? Lo más probable es que no estés muy contento. Sí, esa sería probablemente tu primera reacción, pero echamos un vistazo a la picadura: en unos dos minutos la piel se pondrá ligeramente roja. Seis minutos después, la zona que rodea la picadura se volverá blanca y en aproximadamente media hora aparecerá una ampolla. El veneno de las abejas tiene un efecto muy fuerte en todos los vertebrados, con lo que con el tiempo el dolor sólo empeorará. Al cabo de un día, la herida estará muy roja y pica tanto.
La toxina melitina es el componente principal del veneno de las abejas que produce el dolor en los vertebrados. Afortunadamente, si no tienes ninguna alergia, tu cuerpo puede luchar contra él. Pero si eres alérgico, estás acabado. Más adelante hablaremos de cómo el veneno de las abejas se elimina del organismo, pero primero veamos por qué las abejas se comportan así. ¿Por qué crees que una abeja puede picar? Los científicos tienen algunas ideas. ¿Es un radar de abeja o algo parecido? Los estudios han demostrado que las abejas atacan más a menudo a las personas cuando ellas representan una amenaza para su colmena. Si te metes en el territorio de las abejas, tendrás suerte si te libras con una sola picadura. La inyección del veneno de abejas libera una feromona de alarma y, si la abeja resulta herida de muerte, libera una cantidad aún mayor. Adivina qué ocurre entonces. La presencia de grandes cantidades de feromonas de alarma cerca de la colmena atrae a otras abejas y estarán listas para atacar a cualquier extraño. Esto continuará hasta que la amenaza sea eliminada. Por lo tanto, solo tienes dos opciones: puedes huir o morir. Y recuerda que el agua no te salvará porque las feromonas no se lavan. Así que las abejas seguirán atacándote una vez que reaparezcas en la superficie del agua.
Por cierto, se supone que estas feromonas huelen a plátano. ¿Quién pudo pensar que a las abejas no les gustan los plátanos? Para aquellos que nunca han sido picados por una abeja, probablemente deberíamos describir lo que se siente. Bueno, ¿recuerdas a la persona que gritaba? Se cree que el dolor de una picadura de abeja es comparable al de un pellizco en el lóbulo de la oreja. Puedes probarlo ahora mismo, pero ten cuidado. De hecho, existe todo un índice de dolor conocido como índice Schmidt. Es Justin Schmidt y las abejas melíferas están en el nivel del 2 sobre el segundo nivel. De hecho, su picadura es casi indolora en comparación con otros insectos. Por eso, esa persona no tenía que gritar tanto. Está muy lejos del nivel de dolor 4. Schmidt describió las sensaciones como un dolor puro, intenso y fuerte. Se compara con caminar sobre carbón encendido con un clavo de 3 pulgadas puesto en el talón. No sabemos por qué el respetado científico sabe exactamente cómo se siente un clavo en el talón al caminar sobre carbón caliente, pero no le juzgamos. Seguramente trabaja por el bien de la ciencia. Otras opciones para describir un mordisco de cuarto nivel son el dolor cegador, feroz, que te pone en shock y tortura, como si estuvieras encadenado de un volcán activo.
Vale mencionar que la persona que creó esta lista se ha expuesto a más de 1000 picaduras de diversos insectos a lo largo de su vida, probablemente el dolor era insoportable, que lo diga. Pero volvamos a las abejas. Probablemente sepas que una picadura es fatal para una abeja; después de perder su aguijón, muere. Se podría decir que dan su vida para proteger la colmena, como un verdadero caballero. Pero, ¿por qué mueren las abejas? Es por la forma del aguijón. Tiene púas que se clavan en la piel de la víctima, sobre todo si es un mamífero, se retuerce y deja una parte de su diminuto organismo junto con el aguijón: músculos, nervios, un fragmento del tracto digestivo. Después de esto, la muerte llega en cuestión de minutos.
Sólo las reinas pueden picar un número ilimitado de veces y permanecer intactas. Sus aguijones tienen una estructura más suave y, por lo tanto, estas abejas son capaces de hacer muchas picaduras venenosas, incluso seguidas. Así que no hay que hacer enfadar a las reinas. Y, ¿qué ocurre si una abeja pica a otro insecto? Por supuesto, los aguijones de las abejas no fueron diseñadas por la naturaleza para protegerlas de las personas, o estarían unidos a la abeja de otra manera. Sus aguijones son ideales para luchar contra otros insectos. Una abeja puede picar a otros insectos cientos de veces al día hasta que se canse o se aburra. Y en estos casos, el veneno de la abeja es realmente formidable. Pero no es la única arma que tienen. Porque algunas abejas han aprendido a "cocinar" a sus oponentes, y no es una forma de hablar.
Por ejemplo, los insectos forman una esfera alrededor de un avispón y empiezan a vibrar de forma sincronizada, creando potentes ondas ultrasónicas. Los investigadores dicen que, en este caso, el aire dentro del enjambre se calienta gradualmente hasta alcanzar unos 40 grados centígrados, y el avispón no puede soportar el calor, recibe un shock térmico y finalmente muere. Esta es una forma muy cruel de matar, pero las abejas tienen razones para comportarse así. Si echas un vistazo a esta foto, hay cientos de abejas muertas sin cabeza. Son las consecuencias del ataque de un avispón a una colmena. Sí, la naturaleza puede ser muy cruel. Afortunadamente, el ataque de calor solo funciona con los avispones. Por ahora, no nos gustaría experimentarlo. A nosotros sólo nos afecta el veneno de las abejas y nuestros organismos han aprendido, desde hace tiempo, a hacerle frente. En esta foto, se puede ver claramente cómo la temperatura se eleva alrededor de la picadura, esto significa que nuestro cuerpo está luchando contra el veneno. Hay que agradecérselo a nuestro sistema inmune.
La mala noticia es que el veneno de las abejas se disuelve en el agua y la mayor parte del cuerpo humano está compuesta por ella. Así que las toxinas se propagan casi instantáneamente. Buzz, ahora eres un poco abeja también. Los glóbulos blancos son los primeros en luchar contra el veneno de las abejas. Son una especie de escuadrón táctico de respuesta rápida. Tú sigues gritando y maldiciendo mientras tus glóbulos blancos ya están luchando contra los antígenos del veneno de la abeja. Mientras la lucha continúa, el enrojecimiento y la temperatura siguen aumentando. Al picar, la abeja inyecta una porción de medicina en tu cuerpo. Mientras los glóbulos blancos están ocupados, la toxina destruye los glóbulos rojos y estimula los receptores del dolor. La melitina también es responsable del picor. Pero tu cuerpo sabe cómo actuar en respuesta, envía la histamina, un compuesto orgánico que combate diferentes infecciones, como una unidad especial combate con delincuentes peligrosos. Sin embargo, también provoca hinchazón. Pero bueno, no decimos nada cuando los superhéroes destruyen ciudades enteras mientras salvan a la humanidad, verdad. Pero lo más sorprendente es que, en la lucha contra el veneno de las abejas, utilizamos nuestros riñones. Incluso si la abeja te pica en el dedo del pie, una vez que el veneno de abeja daña el tejido celular en el cuerpo, los riñones comienzan a trabajar para eliminar ese tejido dañado. Por lo tanto, son conscientes de lo que está sucediendo, como una sede de control de emergencias. Pero no te preocupes por tus riñones; debería picarte muchas abejas para que fallaran, o que una abeja te pique justo en un riñón.
En raras ocasiones, una picadura de abeja puede provocar una reacción exagerada del organismo y causar la muerte. Un estudio de la Universidad de Melbourne ha demostrado que 25 personas han muerto por picaduras de abeja en Australia en los últimos 13 años. Al mismo tiempo, 27 personas han muerto por la picadura de una serpiente. Sin embargo, nos asustan las serpientes, pero normalmente no nos preocupan las abejas y simplemente las evitamos. Pero seamos sinceros, las abejas son en realidad nuestras amigas. Hay muchas cosas útiles que estas pequeñas trabajadoras hacen por nosotros.
Has oído hablar de la terapia con abejas? Advertencia: esto puede ser chocante porque la gente, bueno, permite que las abejas les piquen repetidamente. No por placer, por supuesto. El veneno de las abejas ayuda a combatir los síntomas de la enfermedad de Lyme, una infección transmitida por las garrapatas. Hay medicamentos especiales para eso, pero no son baratos. Al mismo tiempo, se pueden pedir abejas vivas por internet en un par de clics, y sus picaduras regulares ayudan a eliminar los síntomas. El único inconveniente es que las abejas no pueden sobrevivir al proceso; deben morir por nuestra salud. Cuéntanos tu opinión en los comentarios.
Mientras algunas personas piden abejas por internet, este anciano fue un poco más allá. Se convirtió en el señor de las abejas y las lleva como disfraz. Por cierto, las abejas están vivas. Al parecer, el señor de las abejas utiliza feromonas especiales que atraen a estos insectos. De antemano, alimenta a sus temibles amigas porque es poco probable que una abeja alimentada te pique. Pero ¿qué pasa si 30 o 40 de estas abejas se descontrolan de repente y se sienten amenazadas? Es probable que no sobreviva a esto.
Sin embargo, los recolectores de miel arriesgan su vida todo el tiempo, sobre todo si tratan de encontrar tipos de miel únicos que solo pueden encontrarse en Nepal. Dos veces al año, los hombres más valientes de las aldeas locales arriesgan su vida escalando los escarpados acantilados de la zona. En este lugar, encuentran las colmenas de abejas silvestres especiales, conocidas como Apis dorsata. Esta abeja es la mayor especie de abejas melíferas del mundo y su néctar tiene propiedades alucinógenas. Ahora sabemos por qué Winnie de Pooh es siempre tan feliz. Los lugareños creen que esta miel también tiene poderosas propiedades curativas, pero no hay que comerla en exceso porque, bueno, seguro que sabes cómo funcionan los alucinógenos. Y ahora, imagina que comes esta curiosa miel y de repente ves abejas brillando del ojo. Ok, la última cuchara fue definitivamente demasiado. Es hora de volver a casa.
Pero mientras estás aquí, echa un vistazo. Estas diminutas criaturas, de algún modo, saben cómo construir colonias y ahuyentar a los depredadores. Crean una ola, como los fans en un estadio. Si fuéramos depredadores, seguramente nos alejaríamos de estas abejas. ¿Qué estarías haciendo si tu equipo favorito perdiera hoy? Y, ¿qué pasaría si ganara? El cuerpo humano es increíble y las abejas también lo son, pero deberías mantenerte alejado de ellas.

Trascripción 4: Mira, este es un vídeo de 1997. Puedes ver a un bebé recién nacido colgado durante mucho tiempo, aferrado a un objeto. El niño no sabe lo que está pasando, pero sus dedos y sus reflejos funcionan perfectamente. Esto es algo que hemos heredado de nuestros antepasados. En la antigüedad, esto era aparentemente importante y necesario. Si se afloja el agarre, se muere. Pero no somos las únicas criaturas del planeta con habilidades secretas.
Hoy aprenderás dónde está el botón para apagar tu gato, por qué los monos pierden el control al verse en el espejo y cómo obligar a una raya a olvidar cómo tejer la tela. Vamos, seguro que has visto estas fotos. ¿Qué está pasando aquí? ¿Han alcanzado los gatos un nuevo nivel y ya no necesitan las cajas? Los dueños de estos animales dicen que si dibujas un círculo con tiza o haces un cuadrado, o cualquier otra figura geométrica en el suelo, el gato se sentará inmediatamente dentro. Puedes utilizar una toalla, un alambre o incluso ropel. En cualquier caso, el gato se sentará dentro como si no tuviera nada mejor que hacer.
OK, ahora veamos si funciona. Un gato, sí tengo uno, un cuadrado. Aquí está. ¿Qué tal te sientas hoy? Parece que mi gato está roto. Pero, ¿cuál es la razón de este comportamiento? No de mi gato, sino de todos los gatos en general. Se cree que la gente domesticó a estos animales hace 4000 años. Sí, durante 4000 años estas criaturas han estado dejando pelos en nuestra ropa, arruinando nuestros zapatos favoritos y los cables de los auriculares. Vale, los cables son un problema más moderno. Durante este tiempo, la gente ha intentado estudiar a los gatos, pero sin éxito.
Es bien sabido que a los gatos les gusta la seguridad de los espacios cerrados como cajas y armarios. También les gusta sentarse en lugares altos desde donde pueden observar la zona. Hay que reconocer que incluso los científicos especializados en gatos no tienen una respuesta definitiva sobre lo que ocurre. Pero hay algunas suposiciones. Lo más probable es que no se trate de la forma de las figuras, ni de su ubicación, ni siquiera del material. Se trata del olor. A los gatos les encanta explorar cosas nuevas, y a menudo lo hacen con la ayuda del olfato. Por eso, para ellos, un círculo en el suelo no es un círculo, sino un lugar que huele diferente. Y si el olor ha cambiado, sienten que deben sentarse junto a él y ver qué pasa después.
Sin embargo, si conoces los secretos del cerebro del gato, no solo puedes hacer que tu mascota se siente en el lugar correcto, incluso puedes apagar a tu gato. ¿No me crees? Compruébalo tú mismo. Aunque este felino es un poco más grande que un gato normal, su cuerpo funciona de forma similar. Cuando la madre agarra al pequeño tigre por la piel suelta del cuello, se paraliza como si realmente hubiera un botón de apagado en alguna parte. Bueno, ya lo sabes, es un botón para apagar a los tigritos. El pequeño tigre se queda colgado y espera hasta que lo bajen de nuevo al suelo. Seguro tú hiciste esto a un gato cuando era pequeño. Sí, los animales en una situación similar dejan de moverse.
Así, en primer lugar, por los reflejos. El cuello fue diseñado por la naturaleza como un lugar cómodo para transportar a los pequeños cachorros y gatitos. Y para facilitar aún más la vida de las madres, los bebés se hacen muy obedientes. Intenta mover algo de un lugar a otro sosteniéndolo en tu boca. Ahora, imagina que también se mueve. Así que este botón de apagado permite a los padres en la naturaleza preocuparse menos. Y, por cierto, el truco de la piel suelta del cuello no solo funciona con cachorros o gatitos. Se considera una acción dominante por parte de cualquier gato o perro, sin importar su edad. Por lo tanto, si tienes una mascota adulta, no deberías intentar hacer esto porque solo conseguirías angustiar a tu mascota. No es casualidad que en una pelea, los animales intenten morderse por el cuello. Es como decir: "Soy el jefe aquí". Pues, algo hay que hacer cuando no te puedes permitir un coche grande porque tienes patitas.
Y ahora, presta atención. No intentes el siguiente truco en casa. Puedes apagar a tu gato sin consecuencias si no tienes un tigre en casa, claro. Pero el siguiente truco sí que puede costarte la vida, o al menos una mano o un par de dedos, porque es de hipnotizar a un caimán. Técnicamente, no se trata de hipnosis o trance, solo interrumpes la conexión entre el oído interno del animal y su cerebro. No duele; es solo un pequeño fallo en el diseño de la naturaleza. Solo tienes que hacer rodar al cocodrilo sobre su espalda y mantenerlo así durante un rato. Sin embargo, normalmente al cocodrilo no le gusta, así que también tienes que sujetar las mandíbulas. Al final, si tienes suerte, el depredador estará desorientado durante un rato hasta que se sienta mejor, y ahí es cuando más vale que te mantengas alejado.
De hecho, pocas personas pueden decir: "Me encantan los cocodrilos". Pero las arañas tienen aún menos fans. La mayoría de las veces, todo el mundo intenta mantenerse alejado de ellas, excepto la NASA. Les daban a las pobres criaturas diferentes sustancias y luego probaban cómo afectarían a sus telas. Y las arañas, que normalmente pueden tejer una telaraña en cualquier situación, se rompían. Algunas sustancias las obligaban a crear patrones más simétricos mientras que otras hacían que las arañas se olvidaran de su deber. "¿Una telaraña? ¿Qué telaraña? Ya me voy". Pero mira lo que pasa cuando le das a una araña una droga que a veces se usa para tratar el insomnio de las personas. Sí, la araña se durmió. Crees que la cafeína podría animar al pobre, lo que es bueno para los humanos, hace que la araña cree telas caóticas. Al final, los científicos dieron a las arañas vencedrina y las rompieron totalmente.
Pero dejemos a las arañas en paz. Verlas puede dar un poco de miedo. Mejor miremos en el espejo. Aunque a veces allí también se pueden ver cosas realmente... sobre todo el lunes por la mañana. Pero en general, los espejos son uno de los elementos más comunes en nuestra vida y sería difícil imaginar nuestra vida sin ellos. En los animales, todo es diferente. Por ejemplo, los perros, a pesar de su inteligencia, no pueden reconocerse en su reflejo. Pero algunos delfines, elefantes y monos grandes se enfrentan fácilmente a esta tarea tan difícil, y no bromeo cuando lo califico de complicado. Los bebés humanos tardan entre 18 y 24 meses en comprender lo que ven en el espejo. Pero los animales que he mencionado pueden hacerlo más rápido. Sin embargo, algunos animales creen que están viendo a su pareja en el espejo o a un enemigo. Pelearse con el espejo es algo común. Hay tantas reacciones que parece que dependen de cada individuo en particular. Algunos animales pueden acostumbrarse tanto a los espejos que incluso se molestan cuando no pueden ver su reflejo. Y ni siquiera se trata del espejo de oeset de Harry Potter.
Probablemente, ¿qué otra cosa puede considerarse parte integrante de la vida humana? Por ejemplo, por la mañana te miras en el espejo cuando te estás arreglando. Luego sales, y digamos empiezas a manejar. Y a veces, y hace buen tiempo fuera, te apetece asomar la cabeza por la ventana, sentir el viento en tu pelo, y bueno, todo esto ya sabes. Pero cuando los perros empiezan a hacer algo parecido surgen algunas preguntas. Pero no lo hacen solo porque pueden. La cabeza de un perro es un dispositivo sensorial increíble. Se podría decir que simplemente está repleta de todo tipo de sensores. Como algunos dispositivos modernos son geniales. Con la cabeza fuera de la ventanilla, el perro olfatea todo lo que pasa. El coche, sobre todo, le atrae el olor de la comida, por supuesto. Pero también se interesa por la gente, por otros perros y por todo tipo de cosas que huelen en la calle. Así que, básicamente, un perro que saca la cabeza por la ventanilla del coche es un auténtico explorador y un chico muy, muy bueno.
Vale, los perros en los coches son bonitos y tiernos. Pero, ¿qué pasa con las gaviotas? Bueno, si ves una gaviota en un coche, envíame una foto. Pero en realidad me refiero a esas aves que dan vueltas constantemente cerca del agua en busca de presas. Pescar o no es demasiado difícil para estas insolentes criaturas glotonas que pretenden ser aves. Sí, estoy hablando de las gaviotas, no de los turistas. Bueno, las gaviotas se adaptan al entorno urbano mejor que otros muchos animales. Son capaces de ver la comida a una distancia de 50 metros y arrebatarte la tranquilamente de las manos en menos de un minuto.
Acabo de recordar que hoy hemos hablado mucho de gatos, pero se me ha olvidado mencionar un momento importante y bastante divertido: la reacción felina a la hierba gatera. Si tienes un gato, puedes imaginarte cómo es. Si no, entonces es algo así: es una especie de alcohol animal que hace que los gatos se vuelvan locos. Durante unos minutos se revuelcan por el suelo, lamen y muerden las plantas, ronronean con fuerza. Tal vez canten canciones obscenas en lenguaje felino. Todo esto dura unos 10 o 15 minutos y luego se les pasa la borrachera. Y probablemente se sientan un poco incómodos.
Por cierto, la hierba gatera afecta tanto a los gatos domésticos como a los leones. Así que si te persigue uno en algún lugar de la sabana, ya sabes qué hacer. Los investigadores sospechan que la hierba gatera se dirige a los receptores felices del cerebro del gato. Al parecer, esto se ha desarrollado a lo largo de años de evolución. Ocurre gracias a los aceites esenciales. Y sí, aunque tu mascota se vuelva loca, esta planta se considera inofensiva y tampoco es adictiva. Cuando el gato inhala los aceites esenciales de la hierba gatera, el hipotálamo, una parte especial del cerebro, recibe una señal. Es este órgano el que genera una reacción tan interesante. La hierba gatera hace que algunos gatos sean más tranquilos, mientras que otros, normalmente los machos, se vuelven más agresivos. Básicamente, es como el alcohol. Así que si de repente quieres tomarte una copa de vino pero no tienes a nadie cerca, aparte de tu gato, dale un poco de hierba gatera y aléjate.

Trascripción 5: Para sobrevivir en el mundo salvaje, hay que esforzarse mucho. Algunos animales confían en sus afilados colmillos y sus rápidas patas. Otros, en cambio, han dominado modos fatales de defensa. Vamos, ¿qué puede pasar si entras en territorio ajeno? No, no me refiero al territorio de las hormigas que empezarán a disparar todo tipo de armas. Si bien las hormigas aún no han inventado la artillería, tienen algo mejor.
Probablemente hayas oído hablar del ácido fórmico. No es ácido sulfúrico, por supuesto, pero puede servir como un arma bastante buena. Permíteme explicarte cómo funciona. El abdomen de la hormiga roja de la madera contiene una glándula venenosa que libera ácido. Pasa a través de un conducto a un depósito donde se almacena hasta que se necesita. En cuanto un peligro potencial, como un depredador o un científico (que también pueden ser peligrosos), se acerca al hormiguero o las propias hormigas, la artillería dispara una descarga de ácido. Y te equivocarías si pensarás que estas diminutas criaturas son completamente inofensivas. Una hormiga dispara ácido desde un orificio cercano a la punta de su abdomen, con el que puede apuntar al enemigo. Esto, por supuesto, no es precisión de francotirador. Pero en el mundo de los insectos, la vida de un individuo no importa; lo que importa es la supervivencia de toda la colonia. Las hormigas se comportan como un solo organismo que es capaz de resistir el ataque de cualquier depredador, e incluso de un oso. Y, aunque los insectos parecen ser muy pequeños, para llegar a ellos, los depredadores tienen que superar una espesa nube de vapores ácidos que corroen las membranas mucosas. Así que, quien quería ir más lejos, la situación es: mejor encontrar un alimento más cooperativo.
Y los lagartos cornudos definitivamente no son tal alimento. Estos tipos tienen tantos mecanismos de defensa contra los enemigos que es menos probable que sean la cena de alguien. Tienen, pues, coloración de camuflaje y rápidos movimientos en zig-zag que confunden al enemigo. A veces, estos lagartos incluso se hinchan para parecer más grandes e impresionantes. Pero lo mejor es la capacidad de disparar su propia sangre. ¡Es asqueroso y también es simplemente asombroso! Bélo por ti mismo: atrapado en una situación desesperada, un lagarto cornudo puede disparar sangre desde las comisuras de sus ojos a una distancia de hasta 5 metros. No es exactamente lo que se espera de cualquier criatura viviente. Lo hace bloqueando la salida de sangre de la cabeza, lo que provoca un aumento de la presión sanguínea y hace que los pequeños vasos sanguíneos alrededor de los párpados estallen. Sí, el lagarto cornudo tiene que hacerse un poco de daño para activar sus superpoderes, pero Wolverine también se corta la piel cada vez que suelta las garras. Esta actuación confunde al depredador y el sabor de la sangre del lagarto suele ser desagradable, e incluso puede ser venenosa, especialmente si entra en la boca de alguien de la familia canina. Sin embargo, los disparos de sangre no tienen efecto en aves de presa, por lo que los lagartos cornudos pueden convertirse fácilmente en presas de aves. Parece que ha llegado el momento de idear un nuevo método de defensa.
Si los lagartos cornudos fueran animales sociales y vivieran en el agua, podrían formar una especie de bola de cebo. Es un fenómeno en el que los peces pequeños se agrupan en un enorme cardumen esférico. Y no, no con la intención de invocar a las armas. Es una última medida a la que recurren los pequeños peces de cardumen cuando se ven amenazados por los depredadores. Así, por ejemplo, actúan las sardinas. Este comportamiento instintivo es un mecanismo de defensa porque los individuos solos tienen más posibilidades de ser comidos son menores para los peces de un grupo grande. Las mismas sardinas pueden hacer una bola de cebo entre 10 y 20 metros de diámetro. Esas bolas pueden bajar hasta una profundidad de 10 metros. Te imaginas el tamaño, ¡una cosa gigantesca! Sin embargo, las bolas de cebo no duran mucho, y rara vez existen más de 10 minutos, desintegrándose pronto en individuos separados. Aun así, no se puede decir que los depredadores, al ver una pared giratoria de peces frente a ellos, se den la vuelta y se vayan. Ellos también se han adaptado: el pez espada ataca a los bancos a gran velocidad para matar o aturdir a su presa. Después se da la vuelta y vuelve a comerla. Otros peces utilizan sus colas o atacan de forma estrictamente vertical, girando sobre su eje y agarrando cualquier cosa que pase cerca. Las ballenas simplemente abren la boca bruscamente acercándose a la bola de cebo. Sus habilidades de caza merecen un vídeo aparte, así que si lo quieres, házmelo saber.
Empiezo a pensar que cuanto más pequeña es la criatura, más formas extrañas de defensa inventa. No llamaría al chorlitejo patinegro un pájaro grande. De hecho, no son más grandes que un gorrión y pesan unos 40 gramos. Pero incluso en esas condiciones han aprendido a resistir a los depredadores. Los chorlitejos patinegros no intentan atacar primero; ni siquiera se camuflan. En lugar de eso, desvían el peligro hacia ellos para salvar a sus crías. Si se acerca un enemigo, el ave adulta finge tener problemas en el ala y se aleja del nido, desviando así la amenaza de la nidada. Finge estar tan malherido que se convertirá en una presa fácil, y cuando el depredador está lo suficientemente lejos del nido, el pájaro despega y vuelve a sus huevos. Me pregunto cuántas veces puede funcionar esto con la misma amenaza. Distraer al enemigo es una estrategia de comportamiento bastante comprensible, no sólo se encuentra en las aves.
Pero las arañas "febre nus rechenbergi" son consideradas únicas porque son las únicas que huyen de sus enemigos de una forma particular. Esta araña solo vive en Marruecos, a diferencia de su pariente de Namibia, la araña de la rueda dorada, que en caso de peligro puede rodar trivialmente por las dunas. La marroquí utiliza sus propias patas para ello y puede rodar no solo hacia abajo, sino también hacia arriba e incluso contra el viento. Es como una araña ninja o una araña gimnasta, como prefieras. Moviéndose a una velocidad de 2 metros por segundo, la araña se desplaza dos veces más rápido que corriendo de la forma tradicional, justo lo que necesita cuando otra araña o un humano aparece de repente cerca. No me sorprendería que el descubrimiento de esta especie influyó en los desarrollos de la biomimética, dando lugar a la creación de un robot experimental que se mueve de forma similar. Se cree que este robot puede utilizarse en la agricultura, en el fondo del océano, o incluso en Marte porque le da igual por dónde ruede.
Y ya que hablamos de todo tipo de criaturas que se arrastran, estos son nemertinos. Los nemertinos parecen ser una especie de pariente terrestre muy lejano de Venom. Cuando se les presiona, escupen lo que parece una barba blanca que inmediatamente adquiere vida propia. En serio, ¡mira, se está moviendo! Pero en realidad, no es sólo baba. Es uno de los órganos internos que se utiliza durante la caza. Normalmente, los nemertinos sacan su probóscide para agarrar a su presa, y la baba que la cubre la paraliza. Lo único que queda por hacer es acercarla y comérsela. Pero a veces, los nemertinos utilizan la misma cosa para defenderse de un depredador, sobre todo porque algunas especies simplemente no saben hacer nada más.
Ahora, vamos a ir bajo el agua de nuevo. Mira este cangrejo y préstale atención a sus pinzas, esas cosas parecen los guantes de boxeo que lleva consigo todo el tiempo. ¿Por qué? Porque este tipo siempre está listo para una. Uno por uno. Por supuesto, como suele ocurrir en la naturaleza, este tipo de cangrejo no puede haber aparecido por sí solo. Pues esta diminuta criatura se llama Libia y tienen sus pinzas actina. Es decir, Libia sólo toma corales especiales y empieza a quitarlos. Y todo esto tiene un nombre: mutualismo. Es una forma de cohabitación entre diferentes organismos igualmente beneficiosa para ambas partes.
Libia sólo utiliza tres especies de actinia que, al parecer, fueron seleccionadas en el proceso de evolución. Mientras caza, el cangrejo se congela mezclándose con todo alrededor. Cuando su presa pasa, agarra con sus inusuales pinzas y cada uno de los animales procede a comer. Sin las actinias, el cangrejo estaría condenado a morir de hambre. Sus pinzas son demasiado delicadas y es incapaz de conseguir comida con ellas. Además de conseguir el alimento, las actinias ayudan al cangrejo a defenderse de sus enemigos. Todas las especies que viven en las pinzas de Libia son venenosas. Sin embargo, en caso de que el cangrejo no encuentre una actinia adecuada, utiliza restos de otros corales o esponjas. No es tan genial, pero es mejor que nada. Resulta ser una especie de manopla.
Mientras, en una parte de los océanos del mundo, los pequeños cangrejos se quitan los para defenderse de los ataques de los peces; en otro lugar, en agua dulce, hay anguilas eléctricas. Es quizá una de las especies más famosas que se utilizan para intimidar tiburones, pirañas y anguilas eléctricas. Elige cuál es el más apropiado para tu película de terror. Pero a diferencia de los dos primeros, las anguilas son realmente terribles. La anguila eléctrica aturde a sus enemigos y presas con descargas eléctricas de hasta 600 voltios. Tiene unos órganos especiales formados por numerosas placas eléctricas, que son células musculares modificadas entre cuyas membranas se forma la diferencia de potencial. Los órganos ocupan dos tercios del peso corporal de este y, no, la anguila eléctrica no está emparentada con las anguilas ordinarias. Es más bien un pez gato muy electrificado.
Y en cuanto la anguila es atacada por un depredador o necesita aturdir a su presa, las células del órgano producen descargas eléctricas. Y créeme, esto no es algo que quiera sentir en absoluto. Hasta la fecha, se conocen pocos casos de muerte tras un encuentro con un águila eléctrica. Sin embargo, numerosas descargas pueden provocar fallos respiratorios o cardiacos que pueden hacer que una persona se ahogue, incluso en aguas poco profundas.
Pero una de las formas más extrañas y probablemente más espeluznantes de autodefensa es la que utilizan las abejas japonesas. El principal enemigo de estos insectos son los avispones, que atacan y arrasan las colmenas. Un grupo de 30 avispones destruye una colmena entera de 30.000 abejas en unas 3 horas, y las abejas han aprendido a defenderse. Cuando el primer avispón se acerca a la colmena, las abejas obreras entran allá y dejan el paso abierto, permitiendo que el avispón se cuele. Una vez que el avispón está dentro de la colmena, las abejas rodean al enemigo formando una bola de unas 500 abejas. Es imposible salir. Las abejas que componen esta bola utilizan sus alas para empujar el aire, calentado por su tensión muscular, hacia el interior de modo que la temperatura alrededor del avispón se eleva a unos 47 grados centígrados. Y como la temperatura máxima que puede soportar un avispón es de entre 44 y 46 grados centígrados, este depredador muere; literalmente se cuece dentro de una multitud de abejas. Estas últimas, en cambio, son capaces de soportar temperaturas de hasta 50 grados, por lo que permanecen ilesas y probablemente muy felices consigo mismas.

Trascripción 6: Hayatou, que está esperando, hoy vas a aprender. Porque los peces no necesitan un cuerpo para vivir, cómo un volcán activo se convirtió en el hogar de los tiburones, y cómo los peces aprendieron a engañar a la muerte, ¡vamos!
Algunas criaturas, como las salamandras, son capaces de regenerar partes del cuerpo perdidas. Los tentáculos del pulpo pueden existir durante algún tiempo sin el propio pulpo, pero no es tan sorprendente. La otra cosa son los zombis submarinos. Lo digo en serio; hay muchos vídeos en internet sobre peces que han sobrevivido al ataque de algún depredador y han seguido vivos, aunque han perdido una parte impresionante de su cuerpo y no sabemos cómo pueden moverse. Bien, digamos que alguien comió un pedazo de este pez. El daño está en la espalda, así que probablemente los órganos vitales están a salvo. Pero, ¿qué pasa con el pez que perdió la mayor parte de su cuerpo o la cabeza? ¿Quién puede vivir sin cabeza? Incluso el fantasma de la Casa de Gryffindor tenía una, aunque no podemos llamarlos vivos.
Probablemente, el tamaño es muy importante en este caso. Si es poco probable que te encuentres con un tiburón sin cabeza, pero los animales con un cerebro relativamente pequeño pueden permanecer vivos durante varias semanas, mientras una gran parte de su tronco cerebral permanece. Recuerdas a Mike, el pollo sin cabeza, ¿verdad? Es la misma historia. Desgraciadamente, los peces no tienen respaldo, así que si tienen un daño grave, solo hay dos opciones posibles: infección y muerte. O si este pez zombie fue capaz de curar la marca de la mordedura, aunque es como una sexta parte de su cuerpo, parece que los peces son más resistentes de lo que la gente suele pensar de ellos. Tal vez incluso demasiado resistentes. ¿Crees que no hay problema con eso? Sí, hay muchas formas de matar zombis, probablemente conozcas algunas de ellas. Pero, ¿qué se puede hacer con el pez zombie si no mueren y en el horno? "¡Déjame salir de aquí y estás muerto!", entiendes.
Y, ¿cómo se puede vivir con un agujero en la cabeza? Si es muy posible si eres carassius y te pareces a un personaje de Silent Hill. Mira, es que no tiene ojos. Literalmente, puedo ver lo que pasa al otro lado de su cabeza y, además, este carassius es negro, probablemente para parecer más amenazante. Nadie sabe realmente por qué este pez comenzó a verse así. Tal vez porque los camiones de bomberos fueron lavados en el lago y las sustancias nocivas causaron una mutación. Y es bastante real, aunque es imposible predecir cómo reaccionarán los peces a estas condiciones. Algunos de ellos son capaces de vivir en las condiciones más terribles, pero se sienten bien. Por ejemplo, los siluros de Chernóbil sobrevivieron a la catástrofe y sólo se hicieron más pequeños. "Radiación, ¿qué radiación?" La alta temperatura y acidez sirven para los tiburones que eligieron el volcán Gavazzi en el océano Pacífico como su hogar.
Viven en tales condiciones, Gavazzi es un volcán submarino muy activo que realiza algunas actividades todo el tiempo. Nadie, excepto las bacterias obstinadas, pueden vivir aquí, pero en 2015, los científicos encontraron tiburones en el volcán. Estaban flotando suavemente en agua fangosa caliente con una acidez increíblemente alta y estaban bastante cómodos. Parece que los peces realmente tienen la capacidad de sobrevivir en las condiciones más extremas, como la enorme profundidad dentro del volcán o en el espacio.
Como muchos otros animales, los peces fueron embarcados en la ISS y se adaptaron rápidamente a las condiciones de ingravidez. Los fundidos sólo tardaron tres días en entender cómo nadar en el espacio y el pez arroz japonés se convirtió incluso en el primer invertebrado que se apareó en ingravidez, e incluso tuvo una descendencia ordinaria, y aunque muchas criaturas estuvieron en el espacio o en ingravidez, no todas pudieron presumir de tal velocidad de adaptación. Para algunas de ellas, incluso era un reto muy difícil. Pero, ¿por qué los peces se sentían bien? Es hora de empezar a especular que todos ellos son los descendientes de los alienígenas. Por desgracia, no hay ninguna conspiración. Los peces son animales que pasan su vida en el agua en un estado similar a la ingravidez. Por lo tanto, casi nada cambia para ellos.
Bien, lo que sigue: los peces son casi astronautas por naturaleza. Los peces no mueren si pierden la mayor parte de su cuerpo, pueden vivir en condiciones imposibles, y pueden incluso soportar la congelación. Eso es un hecho real. Muchos peces se congelan solo para despertar más tarde y sentirse como antes. ¿Quién más, excepto ellos y el capitán América, pueden presumir de tales habilidades? Tardígrados. En 2016, científicos japoneses descongelaron un tardígrado que fue encontrado en la Antártida hace 30 años. La criatura se ha adaptado con éxito a la vida e incluso dio luz a hijos absolutamente normales. En fin, los tardígrados son criaturas absolutamente únicas. No hay nadie que se pueda comparar con ellos.
Pero, ¿qué pasa con las personas? No hay nada que funcione con la criogenia. Aunque los científicos lo intentan con ahínco, se puede congelar a una persona o parte de su cuerpo, pero es difícil descongelarla y devolverla a la normalidad. La congelación rápida es peligrosa para las células vivas porque se forma hielo en ellas y se destruyen estructuras importantes tras el proceso de descongelación. Este organismo estará literalmente roto a nivel celular. La congelación lenta también es peligrosa por la deshidratación. Pero los peces pueden hacerlo. Así que podemos ser los seres superiores y poseer todo el planeta, pero sin proteínas especiales no podemos sobrevivir a la congelación. Los peces antárticos, así como algunas otras especies, producen proteínas especiales que les ayudan a no congelarse. Estas proteínas impiden la formación de hielo en los fluidos corporales e influyen en el punto de congelación de la sangre. Así, los peces pueden sobrevivir incluso a las temperaturas más extremas. Podemos decir que este pez congelado parece una gelatina desde el exterior. Por eso, un pez dorado colocado en nitrógeno líquido sigue vivo si lo descongelamos con la suficiente rapidez. Esto parece una especie de experimento en la escuela o en la universidad y no me parece ético. Sí, lo entiendo, es ciencia, pero conoces perfectamente el resultado. ¿Por qué tienes que torturar a este animal? Oye, incluso los peces más tenaces tienen un límite. No pueden sobrevivir a la congelación si esta dura demasiado. Esto es lo que le ocurrió a un parque de atracciones en Japón en 2016: se inauguró allí una pista de hielo con más de 5 mil peces congelados dentro del hielo. ¿Pero cómo se le puede ocurrir a alguien algo así? Y si echamos un vistazo a los comentarios en las redes sociales, no soy el único que no lo entiende. La dirección del parque, por supuesto, dijo que los peces ya estaban muertos y no se podía comer. Bla, bla, bla. La gente no apreció este tipo de decoración. Creo que los peces tampoco, y las ranas están de acuerdo con ellos. No esas ranas que son capaces de sobrevivir a las bajas temperaturas sin sufrir ningún daño. Las ranas de la especie Rana hoy de App latife fala tampoco están muy contentas con la gente porque los humanos las utilizan como frascos. Los cuerpos de estas ranas pueden acumular agua para sobrevivir en el desierto y la gente simplemente las aprieta cuando es necesario. ¿Qué piensas? ¿Cómo se siente daránets? Sí, la gente suele hacer cosas que no deberían hacer y normalmente la naturaleza no puede responder a eso, pero cuando los depredadores grandes y las serpientes venenosas son impotentes, los peces acuden al rescate. ¡Cuidado con la cabeza! Una vez, la carpa asiática fue traída a Norteamérica para limpiar algunos embalses cerrados. Pero entonces todo se inundó y los peces acabaron en la cuenca del río Mississippi y empezaron a multiplicarse muy rápido. La gente empezó a pescarlos a todos para salvar el ecosistema. Pero, ¿sabes qué pasó? No se iban a rendir tan fácilmente. Puedes ver cómo los peces saltan fuera del agua. Quizás sí entienden que estos pescadores son una amenaza. Las carpas asiáticas causan lesiones como fracturas y conmoción cerebral. Y dicen que la pesca es algo tranquilo. Bueno, las carpas asiáticas están ganando ahora. Después de todo, ¿quién quiere arriesgar su salud cuando te quieren meter bajo el agua y patear con sus aletas?
Y entonces comencé a tener dudas. En serio, los peces no son tan inteligentes. No pueden analizar la situación y atacar a la gente así. Son peces, poca memoria, ningún pensamiento en los ojos. Pero la investigación muestra que la cuestión es mucho más complicada. El pez dorado de acuario puede recordar eventos hasta por tres meses. También sabe decir la hora. Los groupies son capaces de aprender. Otras especies tienen un excelente sentido del espacio. No todos tienen esas habilidades. Ahí quería bromear con que los peces podrían ser buenos conductores de coches. Pero los peces realmente pueden conducir de verdad. Hay un acuario con ruedas que ayuda a los peces a desplazarse por tierra. Donde los peces nadan, todo el acuario va allí. Sí, bueno, he leído que los peces saben usar instrumentos, reconocer rostros humanos e incluso hacer cálculos balísticos, pero me da miedo imaginarlo todos.
Pero si los peces pueden conducir, no puedo creer que lo esté diciendo, pero si los peces pueden conducir, es una cosa. Pero las ballenas jorobadas son otra historia. Son tan inteligentes que pueden inventar nuevas formas de encontrar comida. Después de todo, ¿qué podría ser más fácil que quitársela a la gente? Una ballena jorobada va a la misma pesquería durante muchos años y siempre llega exactamente cuando es el momento de soltar el pescado. ¿Por qué a nadar en el océano si sabe exactamente dónde está la comida? Cada una de estas cenas es muy cara para la gente. Quiero decir, muy cara. A veces cuesta millones de dólares. Y ahora piensa en eso. La ballena viene cada año y siempre viene sola. Por lo tanto, no le dice a nadie acerca de este lugar. Es muy inteligente. ¿Y qué vas a hacer con ella? ¿Ir a la policía y denunciar? "Oficial, me han robado. El sospechoso se parece a esto: pesa 30 toneladas, hace sonidos extraños y es una ballena, por cierto.

Trascripción 7: Parece bastante difícil dar a luz, pero proteger al que has dado a luz es una tarea mucho más difícil. Pero no para los personajes de nuestro vídeo. ¿Qué pueden hacer unos cuantos litros de agua a tu coche? Ahora, no es difícil imaginar lo peligrosa que puede ser una cascada, ¿verdad? Pero ahí es donde estos pájaros esconden a sus bebés, y se esconden ellos mismos. ¿Cómo se les ocurrió? Sinceramente, no tengo ni idea.
El vencejo pardo vive en las selvas tropicales cerca de las cascadas del norte de Sudamérica. Es probablemente el único pájaro que se ha adaptado tan bien a los potentes chorros de agua que está dispuesto a volar a través de ellos. Dos veces al día, los vencejos pasan todo el día en el aire y al atardecer se precipitan, uno a uno, en la cascada. Parece que esos pájaros tenían pájaros carpinteros en su linaje y a veces lo recuerdan y empiezan a chocar con superficies duras. Algunos investigadores del pasado ni siquiera creían que los vencejos sobrevivieran a una colisión con una cascada. Pero lo que para algunos parece una tarea imposible, para otros es simplemente una rutina. Los vencejos nacen en nidos ocultos a todo el mundo por una corriente constante de agua y viven en ellos toda su vida. Ningún depredador es capaz de subir tan alto, ni quien se arriesgaría. Recuerdas lo que pasó con el coche. En realidad, para que entiendas lo bien protegidas que están estas aves, aquí tienes un sencillo ejemplo.
Esto es lo que ocurre con los nidos comunes que se encuentran en los huecos de los árboles. Si no quieres que te coman a ti y a tus crías, tienes que ser creativo. Y los buses rápidos han hecho precisamente eso. Ellos también ponen sus huevos en los huecos, pero antes de que eso ocurra, la hembra sella la entrada desde el interior con tierra, excrementos o pulpa de fruta y las sella casi por completo, de modo que sólo queda un pequeño agujero a través del cual el macho la alimentará. Es sencillo: nadie entrará a su nido si no hay por donde. Unas semanas después de la eclosión de los polluelos, la hembra destruye la pared construida, sale del hueco y lo vuelve a cerrar. Los polluelos salen del hueco como adultos, y no es tan fácil como parece a primera vista. Puede que hayas pensado: ¿y qué pasa con todos los residuos? Y si, efectivamente, es un problema. Las hembras de algunas especies de bucero tidos vierten sus desechos sucios a través de un agujero. Si pasas por ahí, ¡cuidado con la cabeza!
Y sin embargo, la naturaleza no ha dado a muchos animales ninguna forma de protegerse. El armadillo, por ejemplo, sí que tiene suerte: se hace una bola y ya está, nadie se lo comerá. El resto de los animales no sacaron su boleto ganador. Imagínate: tienes que pensar constantemente, casi 24 horas al día, 7 días a la semana, en cómo no morir. Y algunas personas saben cómo se siente eso. Esta es una grabación de 1940 y esta persona está ocupada probando un asiento inyectable. Básicamente, está tratando de sobrevivir. No está claro qué tan fuerte será el próximo empujón, cómo reaccionará su cuerpo, si sobrevivirá y cuánto tiempo durarán los experimentos. En el futuro, este invento salvará muchas vidas.
Pero poca gente sabe que mucho antes que los humanos, las ranas inventaron algo similar. Era cuando una serpiente ataca a una nidada, los renacuajos ¡bien, eso fue rápido! Ciertamente, no van a esperar a ser comidos. Normalmente, las futuras ranas arborícolas necesitan más tiempo para nacer, pero en cuanto un depredador está cerca, eso activa un protocolo especial de escape. La serpiente crea vibraciones a las que los renacuajos responden y, en cuestión de segundos, todas las futuras ranas están madurando rápidamente. Segregan enzimas especiales que disuelven el caparazón pegajoso y se liberan al instante. Imagina lo sorprendidas que deben estar las serpientes. Normalmente no esperarían que los huevos de rana se escaparan. Es como si la avena se arrastrara de repente fuera de tu plato y desapareciera en lo desconocido.
Con este mecanismo de defensa, los padres de las ranas ni siquiera necesitan estar cerca para vigilar a las crías. Ellas pueden hacer todo solas. Pero esta no es la única especie que tiene la suerte de contar con una protección incorporada para sus crías. Los cercópodos son parientes de las cigarras. Aunque pocos se interesan por ellas cuando son adultas, las ninfas son mucho más interesantes. Forman una espesa espuma a su alrededor, como si pasaran todo el tiempo en la bañera. Crean una defensa usando su orina acuosa mezclada con un líquido pegajoso especial para construir una especie de nido de burbujas a su alrededor. Las ninfas se han adaptado para respirar a través de la gruesa capa de espuma. Pero lo más importante es que les sirve de barrera natural contra los depredadores. Dicen que la espuma no solo oculta las ninfas de todos, sino que también tiene un desagradable sabor amargo. No quiero ni pensar que haya un científico en alguna parte que haya lamido voluntariamente la espuma de orina de los insectos, pero parece que es así.
Y algunos animales se esforzaron mucho en idear estas formas de proteger a sus crías. Pero si a la naturaleza se le puede llamar escuela de supervivencia, entonces, como en cualquier aula, tiene que haber sus alumnos de sobresaliente y sus perdedores. Y parece que el papel de estos últimos se adapta perfectamente a las pintadas. No es casualidad que se las llamen las madres más terribles entre los animales. Las pintadas pueden dejar fácilmente su nido con huevos sin protección y seguir con sus actividades. Y los depredadores se aprovechan de eso, por supuesto. Si esto no ocurre, la madre puede cambiar de opinión sobre ser madre durante la incubación y simplemente alejarse, dejando que sus hijos mueran de frío. En los casos en que las crías consiguen evitar todo esto y nacen, la hembra a veces se olvida y lleva a sus polluelos en busca de comida por una mala ruta donde se mojan, se enfrían y pronto mueren. A la pintada le da igual. En comparación con ella, este pez es un verdadero modelo a seguir. Un montón de basura extraña es, por cierto, un nido en el que los peces espinosos ponen sus huevos.
A nivel de seguridad, y si hay los que están bajo el agua a los que podemos admirar, también Tirano chromis crossotus es una especie de pez que sólo se puede encontrar en el lago Malawi en África o en el acuario de alguien. Pero su principal característica es la creencia de que el lugar más seguro para una cría es la boca de su madre. Sí, en serio. En cuanto aparece un depredador en el horizonte, todos los alevines están listos para esconderse. Y nada les parece extraño, ni el hecho de que su madre sea en realidad una depredadora muy peligrosa, ni las miradas de otros habitantes submarinos. Vale, no de las miradas, eso yo lo inventé. Pero imagínate a un alevín que lleva demasiado tiempo sin iniciar una vida independiente: "¡Mamá, mamá, tienes 35 años, consigue un trabajo ya, mamá!" Pero no sólo los peces hacen esto. ¿Qué tal los cocodrilos? Hacen más o menos lo mismo, aunque no de forma habitual. Las hembras no esconden a sus crías dentro de la boca cuando aparece el peligro por primera vez, sino que se limitan a transportarlas desde el lugar donde han nacido hasta el agua para que los cocodrilos bebés no se conviertan en presa de otros depredadores, la madre realiza un corto trayecto con ellos. No suele ser un viaje muy largo, pero intenta impedir esta madre de cuidar a sus crías. Por cierto, me he encontrado con información de que la hembra despeja el territorio en busca de cualquier peligro de antemano. Pero seamos sinceros, aunque pase así, no sirve de mucho. Muchas crías de cocodrilo mueren jóvenes a pesar de todos los cuidados maternos. Son presas demasiado apetecibles para los depredadores adultos. Quizá por eso, las madres intentan proteger a sus crías lo mejor que pueden. Incluso reaccionan al sonido que imita a los bebés. Si vamos a encenderlo, podemos ahuyentar a una hembra dispuesta a atacar o hacer que se precipite hacia los huevos pensando que los cocodrilos han empezado a nacer.
¿Quieres más pruebas de que los pequeños cocodrilos son los bebés más protegidos del mundo? Tienen niñeras. Los alcaravanes comunes son pájaros pequeños y tan valientes como los rápeles. Ponen sus huevos muy cerca de las nidadas de los cocodrilos, por lo que pueden vigilar juntos a sus futuras crías. Y no creas que los alcaravanes no sean muy buenos defensores. Los pájaros incluso arremeten contra los grandes lagartos y parece que están a punto de decir: "Oye, te has equivocado de barrio, amigo". Los cocodrilos también ayudan a las aves y cazan todos los depredadores que intentan acercarse a sus lugares de anidación conjuntos. Es realmente un idilio.
Esto está vigilado por los gaviales. Estarían encantados de llevar a sus crías en la boca, pero sólo caben peces y sus dientes son demasiado afilados. Bueno, tienen que inventar algo. Siguen siendo mejores que las pintadas. Seamos sinceros, es mucho más fácil proteger a tus bebés cuando eres un gran depredador. Pero, ¿qué pasa con los pequeños roedores? Puede parecer extraño, pero utilizan formas similares para proteger a sus crías. No, no llevan a los bebés en la boca ni contratan niñeras. Simplemente se reproducen en grandes cantidades. Y los cocodrilos hacen lo mismo. Una hembra de cocodrilo del Nilo puede poner hasta 100 huevos a la vez, de los que nacen muchos cocodrilos pequeños. Esto es simplemente necesario para preservar la población cuando muchos de ellos morirán inevitablemente.
Pero hay otra forma que los cocodrilos desconocen y probablemente sea lo mejor. Las ardillas, al igual que otros animales pequeños, utilizan la piel desprendida de las serpientes para esconder su propio olor. Literalmente, lo frotan sobre sí mismas y sobre sus crías. Extraña, pero esta ya tiene el mismo perfume que Steve. ¿Quiere el cocodrilo oler como una serpiente? Bueno, a menos que sea la mejor fragancia de esta primavera.

Trascripción 8: El león es el verdadero rey de la tierra, pero también puede ser asesinado por las hienas. El águila puede considerarse el rey del aire, pero por la noche está absolutamente indefensa ante los búhos. Y si hablamos del mundo submarino, parece que las orcas simplemente no tienen igual aquí. Pero esto no es totalmente cierto. Hoy aprenderás por qué las orcas necesitan la lengua de una ballena, por qué utilizan a otros animales para jugar, cómo asaltan las costas y quién tiene la posibilidad de matar al rey de los océanos. Después de todo, vamos.
No creo que tenga que explicar lo que son las orcas. Son enormes, blancas y negras, depredadoras y diabólicamente inteligentes. En serio, para entender lo poderosas que son las orcas como cazadoras, basta con decir que tienen un plan bien pensado para cada caza, dependiendo de cuál sea exactamente la futura cena. Las orcas, que casi siempre cazan en grupo, eligen una determinada estrategia. Por ejemplo, necesitan desorientar a un tiburón para comerlo; para un banco de peces pequeños usarán algo como un carrusel de burbujas de aire. Y cuando se trata de ballenas, es mejor verlo con tus propios ojos. El ataque sigue un esquema brutal, pero sí que funciona. Las orcas se turnan para embestir, morder y tirar de la ballena por las aletas pectorales y, por regla general, agotan a su presa. Incluso a pesar de la diferencia de tamaño, uno se cansa de tal cosa. Imagínate que varios perros de tamaño medio te están mordiendo al mismo tiempo y después intentan ahogarte. Si las orcas bloquean el espiráculo de la ballena y tras una persecución que puede durar horas, el gigante exhausto se ahoga.
Las ballenas, por supuesto, también vienen en todo tipo de formas. Algunas de ellas, especialmente las más jóvenes, no son mucho más grandes que las propias orcas. Pero, ¿qué hay de la ballena azul? Se supone que es la criatura más grande que ha existido en nuestro planeta y pesa más de 170 toneladas. "Hoy se la vamos a comer", debieron pensar las orcas, y lo embistieron. Y ahora piénsalo, varias orcas, que en realidad no son más que delfines dentados, hicieron huir a una ballena azul. E incluso un gigante así prefiere no meterse con ellas. Pero la presa más común de las orcas son las crías de ballenas. Es tan común que las ballenas incluso protegen las crías de otras especies. Por ejemplo, una vez se observaron las ballenas jorobadas protegiendo a una pequeña ballena gris, aunque ella estaba muerta. Simplemente no permitieron que las orcas terminaran lo que habían empezado, probablemente porque saben lo que pasa con la presa. Las orcas son muy gourmets. Las crías de las ballenas jorobadas son uno de sus platos favoritos, y las orcas suelen comerse solo su lengua y dejar el resto del cadáver para los carroñeros porque, pues, aparentemente es muy sabrosa. Lo mismo ocurre con los tiburones: las orcas solo se comen su hígado porque es nutritivo. O sea, los tiburones son una especie de vitaminas.
Y pues, sabes, aquí estoy hablando de cómo las orcas depredan diferentes tipos de animales marinos. ¿No puede nadie hacerles frente? Solo cuando no se trate del cachalote. Las orcas cazan a las hembras y crías de esta especie, pero intentan mantenerse alejadas de los machos. La pesada y poderosa cola del cachalote tiene el potencial de asestar golpes mortales. Se desconoce la fuerza exacta de los golpes, pero un cachalote adulto pesa unas 80 toneladas, eso es 10 veces el tamaño de un autobús clásico de dos pisos Routemaster. Las orcas no tendrían ninguna posibilidad si el cachalote fuera un poco más agresivo y más inteligente. La mayoría de las ballenas son enormes, pero realmente no son tan inteligentes. Aparentemente, todo lo que tienen son sus colas, y si ese mismo cachalote fuera tan inteligente como un humano, ¿qué harías? Oye tú, sí, tú, al otro lado de la pantalla, ¿qué harías si fueras un cachalote atacado de repente por una orca? Seguramente te darías la vuelta más rápido y la golpearías con la cola. O tal vez podrías usar tus dientes; cada uno de ellos pesa un kilo. Sería bueno empezar a usarlos.
Otro depredador que puede luchar contra las orcas es el gran tiburón blanco. Ya sabes, esa cosa enorme y espeluznante con una mirada asesina. Las orcas están consideradas como los únicos enemigos naturales del gran tiburón blanco. Y si el tiburón consigue morder primero, las hileras de dientes afilados pueden perforar incluso la piel más gruesa. Creo que esa especie puede ganar esta lucha si ataca primero. Sino, una estrategia de caza especial entra en juego. Como ya he mencionado, la orca empuja al tiburón a la superficie con su ancha cola, luego lo aturde. Y entonces, la orca, como si tuviera algún conocimiento de la biología de los tiburones, voltea la presa, la desorienta y la paraliza. Buen provecho.
Entonces, ¿quién puede vencer a una orca? Pensé en las rayas, pero ellas solo son parte del menú. Los cocodrilos marinos tienen un increíble poder de mordida y una piel gruesa que ninguna orca podría morder. Pero sus mandíbulas no se abren lo suficiente como para morder algo importante. Tal vez tengas alguna idea, escríbela en los comentarios y nos aseguraremos de leerla.
Como he dicho antes, las orcas tienen muchas técnicas de caza bien afinadas que utilizan dependiendo de su presa, del paisaje, o no sé, quizás también dependiendo de su estado de ánimo. Quizá consultan su horóscopo. Pero una técnica en particular me llamó la atención. Mirad las aletas. Las focas a menudo salen del agua en los témpanos de hielo para tomar un descanso. Nada las amenaza allí, lo que significa que pueden relajarse sin problemas mientras se balancean sobre las olas. La orca es demasiado pesada para subir al trozo de hielo y comer una foca, pero siempre puede llamar a sus hermanitos. Varios depredadores se alinean, aceleran y luego frenan justo delante del témpano, creando una ola que simplemente arrastra a la presa. Todo lo que las orcas tienen que hacer es atraparla en el agua. No hay nada difícil en esto, lo hacen todo el tiempo. A veces, sin embargo, la presa consigue subir de nuevo al hielo y entonces se repite el ataque de la ola enorme, otra vez, y otra vez, y otra vez. Nadie tiene prisa aquí, sabes.
Como probablemente ya te habrás dado cuenta, las orcas son depredadores inteligentes y despiadados. Que a veces duren más en cazar quizá ayuda. Además de sus otras cualidades, las orcas son conocidas por su extraño juego y juegan como verdaderos psicópatas, literalmente. No, en serio, mira esto. En vez de comerse a una pobre foca, las orcas la usan como si fuera una pelota, una y otra vez. A veces es una especie de práctica para mantener sus habilidades asesinas, a veces es una demostración para las generaciones más jóvenes, y a veces el juego sigue siendo sólo un juego. Las orcas matan porque están aburridas. "Hoy, Steve, ¿qué deberíamos hacer esta noche?" "Juguemos con otros animales hasta que mueran". Por cierto, no solo las focas sufren. A veces pueden ser una raya, una tortuga, o incluso un pingüino. ¡Dios, es un pájaro! De hecho, las orcas disfrutan comiendo pingüinos. A diferencia de otras pobres aves con plumas en el menú, estas no pueden simplemente despegar y volar. Tienen que buscar refugio en otro lugar. Es bueno tener un humano cerca. Pingüino, ¿estás bien?
Cowart, si alguien ha visto a Kowalski, sabe que un barco no da protección al cien por cien. Es más, ni siquiera en la tierra te salvará, porque si una orca decide comerse a alguien, alcanzará su objetivo. Las focas que están a punto de llegar a tierra parecen un reto, o la presa perfecta para jugar. Y ¿cómo llamarías a esta forma de cazar cuando una orca casi salta a la orilla para agarrar su cena? Parece como si no hubiera suficientes otras presas en el mar, para las que no es necesario romper las leyes de la naturaleza y salir a tierra. Sin embargo, mira, si la orca quiere una foca, a veces este deseo puede convertirse en graves problemas.
Para las orcas, se pueden encontrar toneladas de vídeos en internet de estos depredadores que se dejaron llevar demasiado por la caza, perdiendo la marea. Y si, así es, quedaron atrapados. Aunque no sufrí eso, ir y puedo oír literalmente las focas riendo en la distancia. En una situación así, la orca solo tiene una opción para salvarse: pedir ayuda a la gente y esperar la marea para poder volver al mar. Por supuesto, nadie arrastrará al agua a un enorme animal de entre 3 y 5 toneladas por su cuenta. Bueno, y en caso de que no haya gente cerca, bueno, es la selección natural en acción. No puedo decir que la población de orcas disminuiría sin la ayuda humana, pero varias docenas de estos depredadores marinos deben ciertamente su vida a las personas. Quizá por eso a veces juegan tan alegremente con nosotros, afortunadamente no como lo hacen con las focas, al menos no siempre. Todo parece bastante inocente e incluso divertido, incluso lento. Por ejemplo, esta orca llamada Luna perdió a su familia y está tan acostumbrada a la gente que se comporta como un cachorro juguetón, un cachorro de varias toneladas.
Al ver cómo las orcas juegan con la gente, de alguna manera te olvidas de que son depredadores crueles y que no tienen igual en el mar. Y si has visto "Liberen a Willy", probablemente no puedas evitar tener la sensación de que te están engañando descaradamente. Y es cierto, Hollywood es el principal engañador. Incluso las orcas que actúan en los acuarios no son tan dulces y bondadosas criaturas. El mejor y más espeluznante ejemplo es Tilikum, un macho amaestrado implicado en al menos tres asesinatos de personas. El primero fue de Keltie Byrne, que se resbaló y cayó en una piscina donde estaban Tilikum y otras dos orcas. Tiraron a la chica entre ellos con sus mandíbulas, la sumergieron en el agua y le impidieron salir a la superficie. Keltie se ahogó. La segunda víctima fue un hombre que se coló en la piscina de Tilikum tras el cierre del acuario. Pero el tercer ataque humano fue el peor: la orca arrastró a una entrenadora experimentada, Dawn Brancheau, al agua por el pelo justo al comienzo del espectáculo ante un público atónito. Tilikum tiró a la víctima como si fuera un juguete. Para cuando pudieron sacar a Dawn, ya estaba muerta. Y el asesino, bueno, pronto volvió a actuar para no desperdiciar el dinero.
La tragedia más reciente ocurrió en el parque de atracciones de SeaWorld Orlando. Pero las orcas no solo se mantienen allí, creo que están en todos los acuarios de SeaWorld, y no parecen olvidar sus hábitos salvajes en ningún sitio. Son depredadores que no tienen igual en el océano, son fuertes e inteligentes. ¿Por qué no cazar en medio de la piscina? Así que en SeaWorld San Diego, las orcas no se limitan a atacar cuando ven algo comestible delante de ellas, sino que utilizan un cebo para que las aves se acerquen. Y lo hacen de forma bastante deliberada, lanzando trozos de queso, pescado y trozos de pescado más cerca, y luego esperan. Y funciona. Las orcas probablemente cazan pájaros solo por el gusto de cazar, están jugando. Pero sabes, tal vez desde la perspectiva de Tilikum, todas sus víctimas también eran parte del juego. Yo preferiría mantenerme lo más lejos posible de las orcas, sobre todo si están en cautividad y ya están demasiado acostumbradas a los humanos. Y si para ellas, solo somos focas peludas y flacas.

Trascripción 9: Esta historia comenzó hace 70 millones de años. Quizás los últimos dinosaurios aún vagaban por el planeta y los primeros búhos ya habían aparecido. La vida en el mundo antiguo no era fácil: enormes lagartos por todas partes. Luego, el meteorito, la extinción, el hambre. Pero los búhos se adaptaron a todo y empezaron a vivir felizmente. Y así fue durante mucho tiempo, hasta que hace 36 millones de años aparecieron ellas.
Como he dicho, la vida pacífica de los búhos llegó a su fin con la aparición de las águilas. Así funcionan las leyes de la naturaleza: casi cualquier animal debe tener un competidor. Esto no se aplica a las orcas, por supuesto. Pero bueno, nuestro planeta está lleno de animales que no se llevan bien. Pero los búhos y las águilas se han convertido en rivales perfectos. Luchan entre sí durante el día y la noche, comparten recursos, evolucionan, se matan entre sí. A veces se comen unos a otras, a veces lo hacen sólo para ganar, destruyen polluelos, destruyen nidos, e incluso pueden morir juntos en una lucha a muerte. Esto dura 36 millones de años, y la simple lucha de estos dos depredadores finalmente se convirtió en una verdadera guerra.
Parece que en algún momento la naturaleza decidió que los búhos estaban aburridos de la vida demasiado fácil. ¿Por qué no aumentar los retos y añadir competidores enormes? Genial, las águilas encajan perfectamente. Ahora, traigan las palomitas. A los búhos realmente odian a las águilas, tanto que es mejor no dejarlos solos en un espacio cerrado como una pajarera en un zoológico. En el mejor de los casos, las aves se pelearán. En el peor, pues bien, un día el zoológico decidió mantener juntos a las águilas calvas y a los búhos americanos. Y una mañana, los cuidadores del zoo encontraron restos de las águilas y los búhos muy satisfechos. Si, no se llevan nada bien. Si, es muy duro. Tanto que, cuando los biólogos decidieron recuperar la población de halcones que sólo están emparentados con las águilas en el este de EEUU, e incluso el estado de Maine, el primer paso que dieron fue estudiar la zona. Buscaban búhos americanos para asegurarse de que estos agresivos tipos no estuvieran cerca. De lo contrario, los búhos habrían matado a todos los halcones, arrancando a los pobres incluso de sus nidos o de los bordes de los acantilados, y nadie sería capaz de detenerlo.
Espera, espera, ahora que hablamos de la guerra, sería bueno ver las características de las partes beligerantes. Los búhos tienen la capacidad de moverse completamente en silencio y la capacidad de ver en la oscuridad. Pero las águilas tienen garras tan poderosas que pueden aplastar a sus presas sin distraerse de su vuelo. Los búhos se desplazan a unos 80 kilómetros por hora, algunas águilas llegan a los 320. Los búhos tienen probablemente una mejor maniobrabilidad, pero no realizan vuelos largos. Las águilas tienen una vista increíble, los búhos pueden girar la cabeza 270 grados para controlar la situación. Pero si nos olvidamos de todo eso y nos centramos sólo en el tamaño, el águila más grande, el pigargo gigante, puede alcanzar los 105 centímetros de longitud. Al mismo tiempo, el mayor representante de los búhos, el búho de Blackstone, sólo alcanza los 70 centímetros. La mayoría de las veces, así es como funciona en la naturaleza: si nadie tiene veneno, el que es más grande es más fuerte y ya está indefenso. Pero es más complicado que eso, por supuesto. Obviamente, los búhos no sólo se ofendieron con las águilas por ser más grandes. Hay algo más, por ejemplo, el menú. Los búhos suelen comer varios roedores pequeños a veces, liebres o ardillas, las especies más pequeñas comen, sobre todo, insectos grandes y algunas comen peces y ranas. En resumen, yo no llamaría a los búhos tan glotones. No son koalas, pero aún así, su dieta es más o menos comprensible. Pero las águilas, bueno, las águilas comen de todo, todo en realidad: desde peces y roedores hasta vacas, ovejas, loros e incluso tortugas. Comparten el mismo nicho con los búhos y a estos últimos apenas les gusta eso. Mira, así que tal vez por eso, los búhos se convirtieron en depredadores nocturnos.
Muchos roedores son activos por la noche, pero las águilas, por el contrario, están dormidas y los búhos pueden cazar con seguridad lo que quieran comer sin miedo a la competencia. Tal vez, por tener que compartir su nicho con otras rapaces plumíferas mega voraces, los búhos simplemente no tenían suficiente comida. Así que evolucionaron rápidamente y perdieron tamaño al mismo tiempo. Algunos científicos creen que los búhos, como muchos otros animales, eran mucho más grandes en la antigüedad que en la actualidad. El clima era diferente, el aire era limpio, los topos no tenían OMG, pero parece que desde la aparición de las águilas, los búhos han disminuido seriamente.
Tal vez la modalidad nocturna no les sirvió de nada después de todo y no pudieron encontrar nada realmente nutritivo. De hecho, no todas las criaturas que se enfrentaron a la competencia encontraron una salida. Muchos animales y aves, que hoy en día sólo se encuentran en los libros de texto de historia y biología, no pudieron hacer frente al desafío de la naturaleza una vez que la cantidad de comida se redujo. Pero los búhos son aves increíblemente resistentes. En cuanto algo cambiaba a su alrededor, encontraban la forma de adaptarse a ello y seguían siendo rapaces geniales. Y había otra opción: convertirse en omnívoros y cambiar gradualmente a una dieta basada en plantas, como las vacas. Y sí, algunos investigadores creen que estas fascinantes criaturas fueron depredadores en un pasado lejano, pero algo no les funcionó.
Existe incluso la teoría de que los búhos han cambiado su rutina diaria varias veces a lo largo de millones de años. El ornitólogo Marc de Bocay Tease cree que los búhos son como aves que se tardaron a las condiciones nocturnas, pero que luego hicieron incursiones durante el día en varios momentos de la historia. Es muy difícil averiguar qué ocurrió exactamente con los búhos durante la evolución, a diferencia de lo que ocurrió con los mamíferos y algunos dinosaurios. El esqueleto aviar es demasiado delgado y, por tanto, rara vez se encuentra como fósil. Tenemos que limitarnos a las teorías. Aun así, los científicos se encuentran de vez en cuando una primicia fósil. En 1990 se encontraron en Wyoming los restos de un búho que vivió hace 55 millones de años. A diferencia de todos los búhos modernos, este tenía unas garras mortales tan largas y afiladas que, al parecer, podía penetrar fácilmente su presa, ya sabes, como un águila.
A los búhos modernos prefieren usar picos, pero sus tatarabuelos parecen haber sido algo parecido a sus mayores enemigos. Me pregunto por qué los búhos tuvieron que renunciar a unas garras tan largas. Las águilas las patentaron. Las águilas pueden ser llamadas los hermanos menores de los búhos. Si observamos, digamos, su árbol genealógico, está claro que, en cierto sentido, descienden de un ancestro común. Tal vez incluso podríamos llamarles primos. Ahora elige quién de ellos está aplicado. Conoces la situación en la que un amigo no tan cercano viene de visita sin preguntar y si se come toda tu comida, se queda dormido a pesar de los intentos de acompañarle fuera y acaba rompiendo algo. También, las águilas se encuentran constantemente en esa situación porque los búhos les roban los nidos. A veces, las águilas calvas construyen nidos solo para practicar y, bueno, para proveerse de bienes inmuebles por adelantado. Pero en la mayoría de las veces, los búhos van a tomar estos bienes inmuebles. No hacen sus propios nidos, así que se sienten perfectamente cómodos en los nidos de otros. Y no importa si hay huevos o polluelos en ese nido; para un búho son algo así como un desayuno ligero. No es de extrañar que a las águilas no les gusten estos invitados, y eso dura decenas, cientos, miles y millones de años a pesar de la evolución, los cataclismos, el cambio climático y la actividad humana.
Pero si los búhos tuvieran un mayor coeficiente intelectual y supieran contar, se habrían dado cuenta hace tiempo de que tienen una ventaja numérica. Normalmente, las águilas se incuban uno o dos polluelos cada una, pero sólo uno sobrevive. Los búhos pueden tener hasta tres o cuatro polluelos y, a veces, su número llega ahora, mira, en la zona en la que viven. Si los búhos están literalmente en todas partes, las águilas son mucho más exigentes y se asientan sobre todo en las regiones montañosas. Así que se podría decir que los búhos ya han tomado el mundo, solo que no lo saben.
Pero aún no te he hablado del tercer participante en estas guerras de aves. Mientras los búhos y las águilas luchan entre sí, tuvieron un nuevo primo, digamos que un primo tercero: un cuervo. A diferencia de sus primos mayores, cuya relación es como una guerra de varios años, los cuervos se comportan con los búhos más o menos como las hienas con los leones. Son enemigos naturales a nivel genético, aunque no suelen cruzarse. Pero si eso ocurre, los cuervos te picotearán, molestarán y seguirán al búho, a veces hasta la muerte. Un búho dormido descubierto durante el día puede ser asesinado por una bandada de cuervos furiosos. Y si los búhos se encuentran cuervos por la noche, harán lo mismo. Las águilas son una historia diferente: los cuervos suelen perseguir a las águilas en bandadas enteras, como si fueran mosquitos hambrientos. Ya sabes, como un perro que corre detrás de un coche pero no tiene ni idea de lo que pasará cuando lo alcance.
Sin embargo, el enfrentamiento entre águilas y búhos es mucho más antiguo y, en cierto modo, incluso noble. Durante millones de años, nunca han podido dejarse solos, ni siquiera cuando empezaron a cazar a distintas horas del día. Pero quizás, muy pronto, esta guerra sea irrelevante. Si al final del siglo 21, la temperatura media anual aumenta entre 4.5 a 5 grados Celsius, podría provocar una catástrofe a escala planetaria. Pero incluso cambios menores podrían ser fatales para las aves. Ya hoy, sus poblaciones están disminuyendo rápidamente. Según el estudio, América del Norte ha perdido unos 3,000 millones de aves entre 1970 y 2017 y corre el riesgo de perder otras 389 especies en un futuro próximo. Las especies más pequeñas, como los mirlos y los gorriones, son las más afectadas por el cambio climático. Pero los problemas de algunas especies causarán problemas a otras. De una extinción gradual, de las águilas podría ser muy alta. Y los búhos, si, no creo que les importe. Los búhos simplemente evolucionarán una vez más.

Trascripción 10: En este vídeo, aprenderás cómo las enormes cucarachas están en la dieta de las pequeñas avispas, cómo los insectos cazan desde la emboscada y conocerás a muchos otros cazadores del mundo de los insectos. Mira el vídeo hasta el final y vamos.
Apenas prestarás atención a una hormiga león adulta. Se parece un poco a una libélula perezosa que vuela tranquilamente de un lado a otro y, de vez en cuando, se come a alguien, pero eso solo si alguien se mete en su camino. Una larva de hormiga león es otra cosa; esa es una criatura de tus pesadillas. Parece que los creadores de la Guerra de las Galaxias se inspiraron en ella para crear el Sarlacc. Compruébalo tú mismo: una hormiga león vive dentro de un vórtice de arena y se come a cualquiera que caiga accidentalmente en él. Pero, antes de comerse una víctima accidental, la hormiga león se esconde en la arena y espera, exponiendo solo sus mandíbulas en forma de hoz. En cuanto la arena bajo las patas de cualquier insecto se agita, aunque sea un poco, el cazador oculto ataca. Una enorme cantidad de arena vuela hacia la víctima y, si eso te parece poco, recuerda las dimensiones: la arena es como las piedras para las hormigas. La víctima derribada se desploma hacia el fondo, las mandíbulas del depredador se cierran sobre su cuerpo, la presa atrapada es absorbida por la arena y el insaciable depredador la devora. Pequeños escarabajos, mariposas, orugas, hormigas y otros insectos se convierten en víctimas de la hormiga león. Finalmente, después de haber comido lo suficiente, la larva se transforma en adulto y, francamente, se parece a un matón de colegio que luego se convierte en un inofensivo perdedor. No es nada personal, amigo.
Por supuesto, en ninguna lista de cazadores geniales pueden faltar las arañas. Y ni siquiera se trata de su capacidad para tejer una telaraña, ya con eso no van a sorprender a nadie. Hay varias especies de arañas que no solo esperan a que la cena potencial quede atrapada en su pegajosa telaraña, sino que literalmente esperan para atacar a la víctima en el momento oportuno. Algunas de las arañas viven en tuberías, mientras que otras cavan profundas madrigueras y luego cubren las entradas con una especie de escotilla hecha de tierra, plantas y telas de araña. Se funde con el fondo y permanece cerrada o entreabierta la mayor parte del tiempo, hasta que un insecto que está en el menú de la araña está cerca. Entonces, salta a gran velocidad, agarra su presa y la arrastra de vuelta a su madriguera para compartirla con su familia, y lo hace en una fracción de segundo. Por cierto, las hembras de estas arañas pasan toda su vida en las madrigueras y pueden vivir hasta 20 años. Los machos, como siempre, no tienen suerte. Tienen que pagar en busca de hembras y esto, por supuesto, no contribuye a una larga vida. Y sabes qué más no contribuye: cuando algo te saca de una madriguera, sinceramente, es un screamer en vivo.
Sin embargo, no solo las arañas con escotillas saben ocultar hábilmente la entrada a su morada. Aunque las hormigas arbóreas de la especie Pheidole no atacan a nadie, al menos eso parece, tienen una casta de soldados con la cabeza aplanada que les permite cerrar las entradas del nido con ella, como si fuera un corcho. Piénsalo, la evolución ha creado hormigas de cabeza plana para que sirvan de puertas. ¡Increíble!
Pero volvamos a los cazadores, porque los siguientes son las orugas. La mayoría de ellas se alimentan de hojas, lo que significa que son consideradas herbívoros, pero están Omic, a la oruga Eupithecia orichloris, come otros seres vivos. Es probablemente debido al aislamiento de Hawái, al principio no había insectos depredadores aquí, así que el nicho fue ocupado por la epidemia. Sin embargo, para conseguir su propio alimento, tuvo que volverse inteligente y evolucionar. Sus patas traseras han cambiado para que la oruga pueda aferrarse al borde o a las venas medianas de las hojas, las ramas y otras superficies. Por otro lado, las patas delanteras han evolucionado para agarrar y sujetar a su presa. La oruga se queda tan quieta como una rama o un tallo y espera que los insectos se acerquen a su alcance. Entonces, sólo queda un ataque momentáneo y ya un insecto está devorando al otro con apetito.
El camuflaje es, por supuesto, genial, pero ¿qué tal unos zombis verdaderos? No estoy bromeando: los que ya no están vivos pero aún no están muertos sí ocurren en la naturaleza. La avispa esmeralda es la responsable de la zonificación. Se trata de un insecto muy bello pero increíblemente mortal que bien podría ser el héroe de una película de terror si fuera más grande. Las avispas esmeralda crecen más de 2 cm pero se alimentan de cucarachas que son mucho más grandes. Luchar contra ellas en una pelea justa es simplemente irreal, así que las avispas hacen las cosas de otra manera y "zombifican" al enemigo. Un par de mordiscos son suficientes para paralizar parcialmente a la víctima, pero de modo que sólo conserve la capacidad de moverse bajo control. Y después, lo que queda es tomar la cucaracha por las antenas y llevarla a su madriguera. Y allí pone un huevo en su abdomen y lo deja así durante un tiempo. La larva utilizará a la cucaracha como alimento, pupará y entonces la avispa adulta sale. El ciclo se repite.
Otro bello y temible cazador son las luciérnagas depredadoras que viven en los bosques tropicales de Perú, o más bien larvas fluorescentes dispuestas a devorar todo lo que pueden atraer con su luz. Se entierran en el barro, asomando solo la cabeza y las enormes mandíbulas para lanzarse en el momento oportuno y atrapar a su presa. Los científicos han determinado que las larvas pueden controlar si emiten luz y con qué intensidad, todo depende de las circunstancias. Para una posible cena, pueden brillar mucho, pero si hay un depredador o alguna persona meticulosa cerca, es mejor apagarse.
Y ¿qué hay de la criatura que se llama insecto asesino? Es algo que no podía faltar, sobre todo porque el nombre está absolutamente justificado. Estos pequeños depredadores están casi en todas partes, y si los insectos pudieran sentir miedo, definitivamente se asustarían ante la mera mención del insecto asesino. O sea, ¿qué tan terribles son? Bichos raros con una nariz larga. O no, no es sólo una nariz, sino un arma formidable y un dispositivo de alimentación al mismo tiempo. Los insectos asesinos son maestros del asesinato sigiloso en el mundo de los insectos. Tienden emboscadas y luego matan a víctimas desprevenidas y se beben sus vísceras líquidas, perforando los tejidos blandos con sus afilados picos. O mejor dicho, primero los insectos inyectan el secreto digestivo a su presa, y después de que sus entrañas se hayan convertido en una sopa nutritiva, el insecto asesino chupa el contenido de la víctima sin pensar si sigue viva o no. Todo sucede de forma muy rápida, despiadada y extremadamente profesional. Sin embargo, no todos los insectos asesinos se alimentan de insectos; algunos beben con gusto la sangre de los murciélagos aunque acaban de nacer y otros insectos asesinos se alimentan incluso de humanos. Es bueno que no pueden chupar a un humano hasta la última gota. Al menos alguien tan pequeño no puede hacerlo. No cazan en grupos, ¿verdad? Verdad.
Como ya has aprendido, no todos los insectos adquieren sus habilidades de caza cuando son adultos. Algunos consiguen convertirse en peligrosos cazadores. Al haber nacido, los escarabajos y ponys pueden considerarse asesinos hereditarios de anfibios. Comienzan su violento viaje aún como larvas. Una larva de este tipo obliga a un anfibio a atacarla, y cuando ésta ataca, la gerenta a los tendones de sus patas para que la víctima no pueda escapar. Si incluso el anfibio consigue tragársela, algo malo saldrá de ello. El insecto no se digiere y el anfibio tendrá que escupirlo. Si la larva que ha atacado se encuentra en las primeras fases de desarrollo, la rana todavía tiene una oportunidad de escapar con vida. En este caso, el insecto se comporta como un ectoparásito, alimentándose de sus jugos corporales y puede soltar accidentalmente su comida viva. Si la larva está en pleno desarrollo o preparándose para convertirse en un insecto adulto, simplemente mastica lentamente los tejidos de su presa, dejando solo los huesos del sapo. ¡Qué encantadora es la vida animal!
Por cierto, ¿recuerdas la hormiga león del principio del vídeo? Pensé que se parecía a usarla. Pues bien, estaba equivocado. Lo que realmente parece un sarlacc es un gusano de arrecife gigante. Vive en el fondo del océano a una profundidad de entre 10 y 40 metros y prefiere las aguas tropicales. Un adulto mide entre 2 y 3 metros de largo, pero solo su cabeza, que tiene 5 cosas parecidas a antenas, sobresale de la superficie. El gusano utiliza estas antenas para detectar cualquier movimiento cercano y rastrear a su posible presa. Cuando algún pez se acerca demasiado, el monstruo lo agarra con su poderosa boca. Lo hace con tal velocidad y fuerza que puede partir un pez por la mitad. Y eso, francamente, sería una decisión piadosa, porque el desafortunado superviviente del ataque aprendería lo que es encontrarse en la madriguera de un gusano. Lo que sucede exactamente ahí abajo es todavía un misterio para los científicos. Quizás el monstruo inyecta a su víctima algún tipo de toxina paralizante para tragársela viva y luego la digiere. Espeluznante, pero el gusano de arrecife es multicolor. Tal vez eso les sirva de consuelo a sus víctimas: al menos se nos ha comido alguien elegante.
Pero hay un insecto que realmente me hizo sentir incómodo: son chinches acuáticas gigantes. Se encuentran en todo el mundo y hay un total de unos 150 géneros. Los más grandes viven en Sudamérica y pueden crecer hasta 10 y 15 centímetros. Pero lo que realmente asusta no es su tamaño, ni siquiera el hecho de que estemos hablando de unos chinches que no son criaturas nada agradables. Estos insectos son insidiosos y hábiles depredadores que cazan desde la emboscada. Sus gruesas y curvadas patas delanteras, con ganchos en los extremos, son capaces de agarrar y sujetar una presa bastante grande. Y no se trata solo de insectos y alevines. Las chinches acuáticas gigantes cazan con mucho gusto peces, ranas e incluso serpientes. Agarran a su presa, le clavan su afilada probóscide y le inyectan su saliva paralizante. También contiene enzimas digestivas que convierten rápidamente los órganos internos de la víctima en una masa blanda, algo así como un batido de serpiente. Para eso, es asqueroso, pero la chinche lo chupa todo con apetito. Bueno, espero que no estés comiendo nada.

Trascripción 11: Que puedes ver en esta foto, ¿qué sea imposible a las diferentes? Pues es bastante interesante. Pero no todo es tan sencillo. Esta mariposa no sólo nació con una coloración inusual; la mitad de ella es macho y la otra mitad es hembra. ¿Cómo es posible? Se pueden ver cosas peores en la naturaleza. Hoy aprenderás cómo un pollo vivió sin cabeza, por qué la arena se convirtió en un bosque y cómo las rocas aprendieron a flotar. Vamos.
Si se escarba en los archivos, se puede encontrar un montón de fotografías extrañas. Por ejemplo, esta: conoce a Mike. Hace unos 75 años, un agricultor de Colorado iba a poner a Mike en la sopa e hizo los preparativos necesarios. Pero inesperadamente, el procedimiento estándar no salió de repente según lo previsto y el pollo se negó a morir, literalmente. El pollo perdió la cabeza, pero después se levantó corriendo. La razón es que la hoja del hacha no alcanzó a cortar la yugular. A la mañana siguiente, el ave seguía vivo. Mike podía mantener el equilibrio en su percha y caminar torpemente. Incluso intentaba limpiar sus plumas, picotear la comida y cascarear, aunque sin demasiado éxito. Finalmente, el dueño decidió que el mundo debía ver al pollo sin cabeza y, además, podía ganar buen dinero con este fenómeno. Pronto, con la ayuda de los periódicos y los rumores, la historia sobre el pollo sin cabeza se difundió y Mike comenzó su carrera como atracción turística. Según algunas estimaciones, en el punto álgido de su popularidad, el pollo ganaba a sus propietarios el equivalente a 48 mil dólares al mes. Hoy en día, ¡guau! Era una mina de oro. Por desgracia, tras 18 meses de vida después de la muerte, la brillante carrera de Mike llegó a su fin. El pollito era alimentado con comida líquida y agua que sus dueños le echaban por él. Después de comer, sus dueños eliminaban la baba de la garganta. Un día se olvidaron de hacerlo y el extraordinario pájaro simplemente se asfixió.
Sin embargo, Mike el pollo es un caso único que se convirtió en una sensación. Al parecer, ningún otro animal es capaz de sobrevivir sin cabeza. Pero otra cosa muy diferente es intentar sobrevivir sin un pedazo de la cabeza. Como este caimán, fue visto en el lago Morrow cerca de Orlando, Florida, y la gente se emocionó mucho con la historia del peligroso depredador. No está claro por qué, pero el caimán perdió parte de su mandíbula superior. Esto probablemente ocurrió durante una pelea con otro caimán. Al parecer, el animal se dio cuenta de la gravedad del daño por sí mismo ya que acudió a los humanos en busca de ayuda. Pero después de haber perdido la mitad de sus dientes, el caimán apenas podía tragar la comida que le lanzaban, así que ni hablar de salir a cazar. Como ves, estaba condenado. Pero en teoría, este caimán podría haber sido curado. La gente ya ha aprendido a fabricar prótesis y las partes del cuerpo impresas ayudan a los animales a llevar una vida plena, aunque es difícil convencerlos. Como este loro, por ejemplo. Hace algún tiempo, Donald se lastimó el pico y casi perdió la capacidad de comer. Así que el veterinario le puso un nuevo pico con ayuda de tres implantes y acrílico dental. Cuando le pasó el efecto de la anestesia, inmediatamente comenzó a picotear todo lo que había a su alrededor. Básicamente, le dieron algo así como la dentadura postiza de tu abuela, solo que era un pico.
Mientras que algunos animales necesitan la ayuda de los humanos para llevar una vida normal, otros rompen literalmente nuestro concepto de la realidad. Este alce no está aquí para cumplir las expectativas de nadie; está aquí para bucear. Los alces parecen torpes, tontos y muy terrestres, pero esta impresión es engañosa. Son excelentes nadadores y les encanta pasar tiempo en el agua, por eso, si de repente enfadas a un alce, no te salvará saltando a un lago. A diferencia de los humanos, los alces se sienten muy bien a bajas temperaturas. Incluso cuando hace frío, pueden cruzar amplios ríos y lagos. Hay que decir que, en el verano, los alces se relajan alegremente tumbados a la sombra cerca de un estanque. En un día caluroso, cuando les apetece, se zambullen en el agua. Y no sólo pueden nadar, sino también comer en el proceso. Los alces son capaces de sumergirse a gran profundidad para alcanzar las algas, hasta cuatro o cinco metros, aguantando la respiración durante medio minuto.
Pero no pienses que un alce acuático es el truco más increíble que tienen la naturaleza bajo la manga. Un tiburón que camina por la tierra: no te salvarás ni siquiera saliendo a tierra firme. A los peces gato no son un peligro para los humanos porque prefieren alimentarse de cualquier cosa que encuentren en el fondo del agua. Pero eso no cambia el hecho de que puedan caminar. Estos tiburones son la última rama de la evolución de su especie. A diferencia de sus parientes, utilizan sus aletas para desplazarse por los arrecifes y la arena, incluso cuando están fuera del agua, y se sienten muy bien. Si un tiburón de este tipo se encuentra en aguas poco profundas, ralentiza su respiración y sus latidos, así como el flujo de oxígeno al cerebro. Este life marino le permite vivir, al menos, una hora sin agua. Durante este tiempo, es capaz de caminar de vuelta al océano. Los tiburones caminantes se separaron del ancestro más cercano hace unos 9 millones de años y, desde entonces, siguieron su propio camino.
Lo siento, y si te preguntas por qué los peces decidieron moverse de esta manera, la respuesta es sencilla: los continentes se movieron, el nivel del mar cambió, aparecieron los arrecifes y, para poder sobrevivir allí, tuvieron que aprender a caminar. De hecho, alguien impresionable podría haber decidido que ha llegado el apocalipsis ya que los peces están caminando fuera del agua. Espera, esa no es ni siquiera la parte más aterradora ni la más, y a la vez, impresionante.
Aquí puedes ver, quién lo tanto, afortunadamente, no todas. Me refiero sobre todo a las piedras con las que se construyó el llamado puente de Adán. Se trata de una cadena de barrios e islotes en el océano índico entre la India y Sri Lanka. Hay varias leyendas sobre la construcción de este puente, pero lo principal es que las piedras de este lugar pueden flotar. De verdad, no es magia fuera de Hogwarts, simplemente son, en su mayoría, piedras pómez. Estas rocas volcánicas ligeras y porosas están llenas de un gas que se encuentran en pequeñas bolsas. Esto les permite flotar en la superficie. El agua también participa en el proceso, reteniendo de alguna manera el gas dentro de las piedras. Vale, los complicados detalles físicos no son tan importantes cuando el resultado son piedras que flotan y se pueden ver no sólo en el océano índico. Ya que las piedras pómez aparecen donde los volcanes entran en erupción, y toda la flotilla de piedras se precipita hacia el horizonte.
 cuando las piedras se cansan de flotar, emprenden una caminata recorriendo enormes distancias, y ni siquiera el desierto puede detenerlas. Las piedras que se mueven son un fenómeno real para el que no hubo una explicación por mucho tiempo. Las rocas se mueven lentamente en diferentes partes de nuestro planeta, pero esto sucede sobre todo en el fondo del lago seco Race Track Playa en el Valle de la Muerte en EEUU. Roca de diversos tamaños se arrastran, dejando tras de sí largas estelas y confundiendo a los científicos. Durante algún tiempo, el fenómeno se atribuyó a fuerzas sobrenaturales y luego se sugirió el efecto de los campos magnéticos, lo cual no explicaba nada. De todos modos, no fue hasta que los científicos sometieron el lago a una observación constante que descubrieron que a veces su fondo se cubre con una fina capa de agua. Es después de esto que las rocas comienzan a moverse. La causa del movimiento eran finas y enormes placas de hielo de hasta decenas de metros que se formaban en las noches frías. El hielo flotante y derretido mueve las rocas a una velocidad de hasta 5 metros por minuto y estas a su vez dejan sus marcas en el desolado lago.
Por cierto, ya que hablamos de desiertos, aquí tenemos un hecho interesante: cada año su superficie aumenta y no hay nada bueno en ello. Un mayor número de desiertos y la desertificación de la tierra generan hambre, pobreza y conflictos. No es el futuro más prometedor, pero China ha aprendido a revertir la desertificación. Sólo planta de árboles, sí, así de fácil: enormes cantidades de árboles y otras plantas, además de una estabilización especial del suelo más protección contra el viento. Es un trabajo largo, duro y muy minucioso, pero merece la pena. Las arenas se transforman en oasis y crea vida. Sin embargo, a veces la naturaleza se las arregla por sí sola e incluso en el desierto de Atacama puede florecer, convirtiéndose en una pradera. Sólo hace falta un poco de humedad. Estoy de acuerdo, las palabras "desierto" y "humedad" no van nada bien juntas, pero incluso en las regiones más áridas de China hay lagos enteros, salados y frescos. Están simplemente dispersos en medio de las arenas y no están conectados de ninguna manera a ningún río. Los científicos no saben cómo los lagos se mantienen en su lugar cuando la temperatura es tan alta que debería evaporarlos en poco tiempo. Quizás se trate de manantiales subterráneos, pero la región está muy poco explorada. No hay manera de saber nada con seguridad.
Ahora mira esto: a diferencia de los extraños lagos en medio del desierto, este fenómeno tiene una explicación. Un cerezo común que ha crecido sobre una moneda. Este tipo de plantas se llaman epífitas y no son parásitos, simplemente les gusta trepar más alto. Es como subirse a los hombros de tu hermano mayor, al quien no le has pedido permiso, pero es demasiado vago para hacer algo al respecto. Las epífitas no suelen crecer mucho, pero la cereza ha decidido ir contra las reglas. Quizá esté echando sus raíces al suelo a través del tronco hueco. Esta situación es bastante real, aunque increíblemente rara. Ahí está, he dicho que es increíblemente rara. Olvídalo.
Una historia verdaderamente rara es la de las gemelas Lucy y Mariah A. Elmer. Si, lo has oído bien, son gemelas, pero en lugar de parecerse, son completamente opuestas. La razón es la genética. Su padre es caucásico y su madre es medio jamaicana. Y en realidad, tener gemelos bicolor no es algo único, pero las diferencias entre Lucy y María son sorprendentes y encantadoras. La naturaleza puede hacer cosas increíbles, hasta crear personas así. Y sin embargo, hay más.
Ese pájaro es un cardenal norteño con un plumaje muy reconocible: rojo en los machos y marrón en las hembras. Pero el individuo que ves es mitad macho y mitad hembra al mismo tiempo. Si, yo también me sorprendí. Esta anomalía se denomina ginandromorfismo. Se produce si los cromosomas sexuales se distribuyen de forma incorrecta en las células al principio del desarrollo del organismo. Hay otras causas posibles, pero todas se reducen más o menos a lo mismo: algo sale mal en la fase de división celular y la situación se sale del control.
La mayoría de los ginandromorfos son infértiles, pero todo depende de cómo fue exactamente la división dentro del organismo. Si recuerdas la mariposa que te mostré al principio del vídeo, le ocurrió lo mismo. La mitad del cuerpo es macho y la otra mitad hembra. Hay una estadística sobre las mariposas: este fenómeno natural sólo se da en uno de cada 10.000, es decir, en el 0,01 por ciento de los individuos. Está totalmente demostrado que las mariposas ginandromorfas no dejan descendencia. Además, tienen una vida corta porque sus órganos están un poco mezclados.

Trascripción 12: Parece que en cualquier época, las serpientes eran consideradas los depredadores más peligrosos, al con los dinosaurios. Mira la titanoboa. Pero así funciona la naturaleza: siempre tiene que haber un equilibrio, y todo depredador, incluso el más cruel, tiene un enemigo. Y has acertado si vamos a hablar de la mangosta. Hoy vas a aprender por qué la cobra real tiene miedo de esta pequeña bestia, por qué los jabalíes firmaron un contrato con las mangostas, y cómo su reubicación puede destruir un negocio multimillonario.
Las serpientes están en el menú de muchos depredadores: tejones de la miel, mantis, nutrias e incluso a las criaturas emplumadas les gusta merendarlas. Pero las mangostas son una historia diferente. No solo cazan, sino que aterrorizan deliberadamente a las serpientes, las destruyen y les encanta comerlas para desayunar, almorzar y cenar. Es difícil de creer que una criatura del tamaño de un gato, que además está emparentada con las suricatas, puedan no sólo atacar sino incluso matar a las serpientes más mortíferas del planeta. Pero las mangostas son increíbles en eso. Una banda negra, dale un minuto, y pronto esta serpiente no podrá hacer daño a nadie. Pero es un bocado muy rico.
Una cobra no es gran cosa. Esos animales, fantásticamente rápidos y absolutamente intrépidos, están dispuestos a atacar a cualquier serpiente si parece deliciosa. Pero no sólo se trata de velocidad y agilidad. Las mangostas están consideradas como una de las cuatro especies animales conocidas cuyos cuerpos son capaces de resistir incluso el veneno más fuerte. De hecho, se les puede llamar mutantes, y su inmunidad a las toxinas de las serpientes es algo así como un superpoder adquirido a través de la evolución. Los ancestros de las mangostas modernas debían de ser tan aficionados a la caza de serpientes que la naturaleza no tuvo más remedio que hacer sus cuerpos inmunes al veneno. Por eso, hoy en día, incluso las mangostas enanas atacan a la serpiente sin miedo.
Es una mamá negra, otra vez. Es simplemente gigantesca y esta mangosta pesa unos 250 gramos. Es 5 veces más pequeña que esta serpiente. Le molesta a esa bestia y ni siquiera piensa en retroceder. Tal vez esté realmente hambrienta. En estos casos, la gente va al McDonald's. Bueno, las cosas son un poco más complicadas en la vida de las mangostas. Primero, tienen que atrapar su venenoso BigMac, y nada detendrá a una mangosta que quiera comerse una serpiente. Incluso se subirá a un árbol si es necesario. Ves esto, ahí está la mangosta y hay otra mamba negra que probablemente estaba colgada en una rama pensando en su vida de serpiente. Una vida en la que puede ser uno de los animales más mortíferos del planeta y aún así hay algún suricata grande molestando. Te y nada la detendrá, ni la agresión, ni el veneno, ni un árbol, y probablemente sea muy desagradable caer de él. Si una mangosta quiere comerse a una serpiente, la conseguirá tarde o temprano.
Obviamente, los humanos no pudieron ignorar a los animales que no tenían miedo de las mordeduras de serpientes. Tuvieron que usar mangostas. Pero, como suele ocurrir, la realidad resultó ser bastante diferente de lo que la gente esperaba. Basta con ver la isla de Okinawa, la mayor del archipiélago japonés de Ryükyü. Sin embargo, para entender lo que ocurrió aquí, primero debemos viajar en el tiempo y el espacio hasta 1883 en Hawái. En el siglo 19, aparecieron aquí las plantaciones de caña de azúcar, como en muchas otras islas, y con ellas llegaron las ratas. Destruían las cosechas, causando enormes pérdidas. La gente decidió deshacerse de las plagas y trajeron 72 mangostas a las islas hawaianas. Los informes de la época dicen que las mangostas eran buenas para reducir el número de ratas, ratones e insectos; sin embargo, no se quedaron ahí. Las mangostas resultaron ser perjudiciales para las aves locales, que habían evolucionado sin depredadores mamíferos. Estos animales también se comían los huevos de las tortugas marinas en peligro de extinción. Se cree que sólo las islas de Lana y Agua están libres de mangostas, pero las mangostas han convertido el resto de las islas en un verdadero desastre. Se dice que las mangostas siguen trayendo pérdidas a la población local. Una historia similar ocurrió con Jamaica, Cuba, Haití y Santa Cruz. Las mangostas se encargaron de las ratas y casi acabaron también con parte de la fauna local.
Volvamos ahora a Japón. Las mangostas fueron llevadas a la isla de Okinawa en 1910 cuando la Proto bothrops flavoviridis, una serpiente agresiva y muy venenosa, estaba por todas partes. Muchas personas sufrían sus mordeduras y parece que si alguien sabe de caza de serpientes, son las mangostas. Pero resultó que éstas eran activas durante el día mientras que aquellas serpientes llevaban un estilo de vida nocturno, por lo que esas especies rara vez se encontraban. Además, las serpientes adultas serán presas demasiado grandes para las mangostas, así que el número de serpientes no disminuyó. Pero las mangostas pronto comenzaron a reproducirse a gran velocidad. Se comieron todo lo que pudieron, incluidos los roscones de Okinawa, que nunca esperaron que los depredadores aparecieran y casi habían olvidado cómo volar. En la actualidad, los roscones han sido exterminados casi por completo. Las autoridades siguen intentando manejar la invasión de mangostas, pero de momento sin éxito.
Creo que hay muchos más casos en los que la gente se ha ilusionado con estos cazadores de serpientes y luego ha pagado por ello. Solo he enumerado los más famosos y más grandes. El ataque de una mangosta suele ser algo así: si pueden matar fácilmente a los patos domésticos, por ejemplo, aunque no parezcan serpientes en absoluto. La dieta de las mangostas es bastante variada y no les importa exactamente el aspecto de la presa: larga y sibilante, emplumada y chillona, moras, empanadas, piedras, lo que sea. Por eso las mangostas están prohibidas en Nueva Zelanda. No estoy bromeando. Todas las especies de mangostas, a excepción de la suricata, están prohibidas en este país desde 1996. Hay demasiados animales únicos aquí que seguramente sufrirían o desaparecerían por completo si los cazaran sin control y no hay serpientes en absoluto. A las mangostas, obviamente, no les gustaría. Otro país donde las mangostas están prohibidas es EE.UU. Está prohibido importarlas e incluso tener una, incluso la más humilde y educada, incluso como mascota.
El único caso singular ocurrió con un animal llamado el Señor Mago. En 1962, un marino mercante trajo la mangosta al país, probablemente no tenía ni idea de que el animal iba a morir en EE.UU. Afortunadamente, hubo una campaña pública para salvar al Señor Mago y así la mangosta se instaló en el zoológico de Minnesota y murió unos años después de vejez. Incluso se convirtió en una celebridad local. Pero la mangosta más famosa de la historia es, por supuesto, Ricky Tiki Tavi, el personaje de un cuento del escritor inglés Rudyard Kipling. Es posible que hayas escuchado este cuento. Dos serpientes querían matar a los habitantes de la casa y la heroica mangosta los salvó a todos. E incluso se hicieron varios dibujos animados sobre Ricky Tiki. Incluso en EE.UU. eso no influyó de ningún modo la prohibición. Esto se debe a que incluso la mangosta más adorable es poco probable que se convierta en un animal 100% domesticado. No vas a arreglar su carácter y, si quiere pelea, la tendrá con cualquiera, incluso con un gato doméstico o con un perro que tenga un par de docenas de veces el tamaño de la mangosta.
Bien, esta mente atacaría a una criatura del tamaño de un autobús y a una manada de perros salvajes. E incluso un humano tendría miedo de enfrentarse a ellos. Quien sabe lo que traman, pero las mangostas no tienen miedo. Mira, atacan a los perros como si llevaran toda la vida luchando contra ellos. Se agrupan, se cubren, amenazan con morder, se mueven constantemente y no se dejan tomar por sorpresa. Y una mangosta puede asustar fácilmente a un perro solitario. Una presa que se comporta así no parece para nada deliciosa. Parece que las otras mangostas se están animando al luchador en este momento. Tal vez incluso se están haciendo apuestas. Mira, ¿no crees que este grupo de animales parece una banda callejera? Pequeños forajidos dispuestos a luchar contra cualquiera y a comer cualquier cosa. Aquí, por ejemplo, están atacando a una pitón. Ves que todo comienza con una valiente mangosta que sale a ver si la presa está muerta, entonces después pueden ya comer todas. Y aquí hay una serpiente más grande y, aparte, está viva. Parece un poco demasiado para una banda como esta, pero está bien. No me sorprendería que las mangostas llamarán a sus parientes lejanos del bosque vecino. Y es probable que no venga nadie y, si aparecen otras mangostas, se olvidarán de la serpiente porque tendrán cosas más importantes que hacer: guerra de clanes, batalla por el barrio, redistribución del territorio. Las mangostas se alinean unas frente a otras y de repente se lanzan al ataque. Algunos individuos pueden resultar gravemente heridos o incluso muertos. Pero mientras tanto, los machos y las hembras de las bandas opuestas incluso a veces se aparean. Rara vez dejan el grupo en el que nacieron y hay que evitar el incesto de alguna manera. Así pueden luchar y continuar la línea a la vez. Toda la diversión en un solo lugar. Sin embargo, si crees que las mangostas solo atacan a los grandes oponentes y a sus parientes en grupo, aquí tienes una prueba de lo contrario: cuatro leones contra una mangosta egipcia. Creo que el diccionario debería tener una imagen de ella frente a la palabra valor.
Pero, ¿por qué las mangostas forman bandas y pueden cuidarse solas? Bueno, muchas especies, como las mangostas ralladas, son animales muy sociales. Viven en grupos grandes y unidos de 7 a 40 individuos. Y estos individuos se mantienen unidos. No hay una jerarquía clara en el grupo, solo una dominación por edad. Los conflictos son mínimos, todos duermen y comen juntos, incluso los nacimientos están casi sincronizados. Por eso, toda la pandilla se ocupa de los bebés. La generación más joven es vigilada y alimentada, y cada mangosta puede contar con la ayuda de las demás. En resumen, es algo así como una mafia con colas. Y, como puedes ver, las mangostas de diferentes grupos son enemigos irreconciliables. Cada manada defiende desesperadamente su hogar. En cuanto a una manada de la otra, siempre habrá derramamiento de sangre. Y las batallas pueden durar horas, con graves pérdidas en ambos bandos. Clásicos, sólo faltan los tiroteos y Marlon Brando.
Sinceramente, empezaba a pensar que las mangostas estaban preparadas para el conflicto con absolutamente cualquier criatura. Aún así, hay animales que se hacen amigos de ellas o, más bien, firman una especie de contrato de cooperación mutuamente beneficiosa. Y estas criaturas son los jabalíes. Para decirlo de forma sencilla, son como Timón del Rey León. Y a los jabalíes les encantan las mangostas. Las dejan correr por encima, tocarlos con sus patitas e incluso meter sus hocicos en las orejas. Cualquier cosa por un balneario en medio de la sabana. Las mangostas atrapan los molestos insectos como las garrapatas, aliviando a los jabalíes de la picazón, mientras ellas mismas obtienen una comida rica en proteínas. Y todo el mundo está feliz. Por cierto, fuera del universo de Disney, los jabalíes son animales temibles con enormes colmillos que representan un peligro para cualquiera que esté cerca. Un movimiento casual de la cabeza es suficiente para que una mangosta reciba una herida mortal. ¿Acaso eso detiene a las mangostas? Vale, vale, ya todos hemos aprendido que estos animales no tienen miedo de nada.

Trascripción 13: Por él, toda una raza de serpientes renunció a los colmillos venenosos y a matar animales. ¿Perder el arma más formidable de la tierra tan fácilmente? Bueno, hay algo más que el deseo de una merienda detrás de esto. Vamos, nada en la naturaleza sucede solo porque sí, ni siquiera esto. Se cree que es una forma en que los pelícanos se limpian la garganta, se refrescan o simplemente bostezan. La gente todavía no ha averiguado por qué se ponen del revés.
Es un poco más fácil con las serpientes. Sin embargo, bueno, se podría decir que hacen algo similar. Las "Dasypeltis" son un género único que no se puede confundir con ningún otro porque la dieta de estas serpientes consiste sólo en huevos. Este es un brillante ejemplo de adaptación. Los huevos no se defienden, no huyen, no hay que esperarlos en algún lugar de los arbustos y atacar muy rápido. A muchos depredadores les gusta comer huevos, pero solo "Dasypeltis" los han convertido en un elemento básico de su dieta e incluso han cambiado sus cuerpos.
Imagínate esto: a las personas nos gustan tanto las hamburguesas que aumentaríamos la anchura de nuestra boca específicamente para ello. Suena absurdo, pero las "Dasypeltis" hicieron exactamente eso. Se deshicieron casi por completo de sus dientes para no aferrarse a sus presas, aprendiendo a separar los huesos del cráneo y abrir mucho la boca, pero de verdad mucho. Pero no basta con tragarse un huevo, hay que llegar a su contenido y las serpientes usan sus espinas para hacerlo. Con unas protuberancias óseas especiales, abren la cáscara. Luego, la serpiente exprime hasta la última gota del contenido y escupe los restos no comestibles.
Es poco probable que el cambio a una dieta de huevos haya sido causado por un simple amor a los huevos. Para muchos carnívoros, cambiar su dieta es una forma de sobrevivir. Mira los pandas, por ejemplo, ellos también fueron depredadores y siguen teniendo un increíble poder de mordedura. Pero los pandas han encontrado la manera de cambiar a comer bambú, una planta común en la naturaleza cuyas cosechas dependen poco de la estación. Además, a diferencia de la comida de la mayoría de los otros depredadores, el bambú no intenta escapar. Bueno, ya tienes la idea y hay millones de ejemplos de este tipo. Si no te adaptas al nuevo mundo, estás condenado a desaparecer.
Y no solo funciona con los organismos vivos. Ríos enteros cambian con el tiempo, como por ejemplo el Ucayali, un afluente derecho del Amazonas. Basta con mirar las imágenes de satélite para comprobarlo. Los habitantes del Ucayali están probablemente acostumbrados a que su casa se desplace de vez en cuando unos metros hacia un lado u otro. Pero hay algo a lo que los animales no han podido adaptarse, ni siquiera en millones de años. El 21 de agosto de 2017, se observó un eclipse solar total en todo EEUU. Fue un evento único observado por muchas personas. Pero mientras ellos se maravillaban con la desaparición del sol, el mundo animal se volvía loco.
Muchos seres vivos tienen patrones de comportamiento bien definidos asociados a los ciclos de luz y oscuridad, así como la temperatura. Por lo tanto, perciben una repentina falta de luz y enfriamiento como señal de una noche cercana e iniesta. Y ahora, imagina lo sorprendido que estarías si tu día se convirtiera bruscamente en noche y luego volviera a ser de día. Pero uno tiene la posibilidad de buscar en las redes sociales para saber qué ha pasado. En lugar de Facebook o Twitter, los pájaros asustados vuelan en grandes bandadas porque confundieron el día con la noche. Los animales salvajes se pierden y se acercan a las personas. Las mascotas se apresuran a acostarse los murciélagos, en cambio, se despiertan. Algunas especies de arañas desenredan sus telas. Los monos apuntan con sus dedos al cielo y gritan. Las jirafas y los caballos corren en círculos, e incluso las flores se apresuran a cerrarse. Y cuando el sol vuelve al cielo, las cosas vuelven poco a poco a la normalidad. Pero no hace falta ser una estrella a 149,5 millones de kilómetros para influir en el comportamiento de los animales.
Los científicos han descubierto que en lo más profundo del cerebro de los ratones hay una zona muy pequeña que incluye unos pocos miles de células que activa y desactiva el apetito. Es decir, un impacto directo sobre ella no provoca ansiedad o miedo; el ratón simplemente deja de interesarse por la comida. Se cree que este descubrimiento podría conducir a una mejor comprensión y tratamiento de los trastornos alimentarios.
Y ya que hablamos del apetito, volvamos a la serpiente del principio del vídeo. ¿No era más fácil para ella ampliar su menú y poder elegir? Una dieta animal muy especializada se llama estenofagia y cuando se trata de un solo producto se convierte en monofagia. Tal vez una vez que las "deis y pelvis" carecían de alimento, otras especies simplemente los sacaron de un nicho y esas serpientes tuvieron que ir a los extremos. La principal ventaja de la estenofagia es la capacidad de exprimir todo de tu comida. Pero si esa comida desaparece de repente, tú desapareces tras ella.
No es muy conveniente. La naturaleza opuesta de la alimentación es la omnívora, pero incluso aquí hay algunas excepciones. Así, los perros, los primates y algunas aves se consideran omnívoros, pero no en madera, por ejemplo. De hecho, se cree que el número de calorías de un kilo de madera es diez veces mayor que en la misma cantidad de fruta u hojas. Excepto que, aparentemente, solo las termitas y los castores han resuelto este misterio. Son capaces de digerir la lignina, la sustancia que hace que la madera sea tan dura. Al mismo tiempo, los castores y las termitas han desarrollado las mandíbulas adecuadas para partir la madera a nivel macroscópico. Pero incluso si se corta un trozo de madera en pedacitos, el cuerpo humano no puede digerirlo. En el mejor de los casos, la madera saldrá exactamente en la misma forma que entró en el humano.
Y como todo en la naturaleza tiene algún tipo de sentido, la dureza de la madera tampoco es una casualidad. Es un mecanismo evolutivo que evita que todo el mundo se coma los árboles. Originalmente era contra ciertas bacterias, pero éstas se adaptaron al cambio. Nosotros llevamos un retraso de unos 300 millones de años. Al mismo tiempo, es imposible que algunas plantas dejen de evolucionar. La cola de caballo que crece en Eurasia y Norteamérica es tan dura que sus tallos pueden arañar una superficie de cristal o metal. Si el ganado se traga la cola de caballo, eso puede provocar una hemorragia interna.
Así que, si alguna vez decides de repente seguir una dieta de madera, definitivamente no deberías empezar con la cola de caballo. Las fuentes de alimentación alternativa son básicamente bastante peligrosas. Echa un vistazo a este vídeo, míralo y no repitas en ningún caso nada de eso. Arthur Hi Love es un hombre único que, en los años 30 del siglo pasado, supuestamente comía cosas que ni siquiera servirían de alimento a un castor: navajas de afeitar, bombillas, botellas de leche, sombreros y quién sabe qué más. No he podido encontrar suficiente información sobre Arthur, pero un artículo de prensa dice que su apetito fue confirmado por rayos X. Parece imposible digerir todo eso. Sin embargo, el juego crash tico es una cosa mucho más poderosa de lo que solíamos pensar que el estómago se compone principalmente de ácido clorhídrico y es capaz de disolver metales. Pero, espera, si nuestros cuerpos son lo suficientemente poderosos como para manejar tales elementos, ¿por qué no podemos usarlos como alimento? Además de que son insípidos y peligrosos, el cuerpo humano necesita obtener una determinada dosis diaria de calorías, así como vitaminas, micronutrientes y otras cosas que recibe con la comida. Con diferentes tipos de alimentos entran en el cuerpo diferentes sustancias, a veces vitales, a veces no tanto. Hoy en día, el ser humano es incapaz de sobrevivir sin la mayoría de estas sustancias y, aunque no estamos hablando de una muerte instantánea, las consecuencias serán desagradables.
Además, algunas cosas simplemente no deben entrar en el cuerpo humano. A veces, nuestro cuerpo no puede soportar lo que comen otros animales. Por ejemplo, los buitres y otros carroñeros. Una persona que come carne podrida se arriesga a contraer un montón de enfermedades, desde úlceras hasta el botulismo, gangrena y tétanos, además de las bacterias. Sin embargo, los buitres no sufren esas consecuencias. Es de suponer que el entorno químico de su estómago es destructivo para las bacterias peligrosas. Pero, hasta ahora, estas aves están poco estudiadas. En cualquier caso, si de repente te apetece comer algo incomestible, mejor no lo hagas.
El ser humano es una criatura bastante frágil y muchas cosas pueden perjudicarle. Sin embargo, hay excepciones. James Board Lynn era un ballenero que, según la leyenda de finales del siglo 19, fue tragado por un cachalote. Es posible físicamente porque los cachalotes a veces se tragan incluso calamares gigantes, salvo que esos calamares no sobreviven después. Según una versión, Barney estuvo dentro durante 36 horas, su piel se decoloró por los jugos gástricos y se quedó ciego para el resto de su vida. Sin embargo, según otra versión, Barney volvió a trabajar tres semanas después y se sentía bien. Bueno, ya sabes, esas leyendas urbanas. Una vez dentro del estómago de un cachalote, Burley se habría ahogado, asfixiado o aplastado por las paredes musculares. Pero eso no significa que una presa devorada no pueda salir viva. Cuando una rana agarra a un escarabajo enterrador, éste se abre camino desde el estómago hasta los intestinos y sale a salvo del anfibio por el ano. Este no es el único ejemplo. Algunos caracoles pueden sobrevivir al viaje a través del cuerpo de los peces y las aves escondiéndose en sus conchas. También se sabe que los huevos de los peces pueden sobrevivir en el estómago de las aves. Pero el escarabajo fue el primero en hacerlo, inconscientemente y activamente.
Pero mientras estaba dentro de ese depredador, no me sorprendería que en el futuro los científicos utilizarán estos escarabajos para estudiar a los animales desde dentro. Les colocarían en cámaras y los lanzarían, por ejemplo, a un buitre poco estudiado. Así podrían averiguar qué le permite sobrevivir comiendo carne podrida. Porque en esa carne puede haber bacterias resistentes, incluso a la radiación. Quizá haya un pequeño agujero negro dentro de cada buitre, o no sé cómo explicarlo. Los "Deinococcus radiodurans", encontrados en la carne enlatada, han estado en el espacio exterior durante años. Resistieron a la radiación galáctica, cósmica y solar, a las fluctuaciones de temperatura, a la desecación, a la congelación, a las condiciones de vacío y microgravedad. Y no sólo sobrevivieron, sino que crearon nuevos mecanismos para resistir el estrés y reparar los daños.
De hecho, las bacterias son exactamente donde empezó todo. ¿Quién hubiera pensado entonces, hace cuatro mil trescientos millones de años, que algo así evolucionaría hasta convertirse en humanos? Bueno, estrictamente hablando, aún no había nadie que pensara. Pero incluso entonces, nuestros lejanos antepasados tenían la capacidad de adaptarse y todavía está con nosotros. La evolución no se detiene, lo que significa que las personas del futuro pueden llegar a ser diferentes, más altos, más inteligentes o venenosos. Lo digo en serio, nuestros genes ya contienen todo lo que necesitamos hoy para empezar a escupir veneno. Lo único que queda es evolucionar.

Trascripción 14: Hace un par de siglos, nadie había oído hablar de Barro Colorado. Pero, después comenzó la construcción del Canal de Panamá, el agua inundó la selva dividiéndola en pequeñas islas. Una de ellas era Barro Colorado, un paraíso sin depredadores. Sólo en 1999 había más de 1000 monos aulladores. Quizás hoy, este lugar podría considerarse una isla de monos si no fuera por estos dos.
La pareja que le quitó el poder a los monos en serie, o sí, y desde entonces los monos están preparados para cualquier invasión. He aquí una visión que todavía persigue a los animales de la isla de Barro Colorado en sus pesadillas: los científicos decidieron una vez traer dos águilas arpías americanas, enormes aves que cazan en los bosques. Son temibles depredadores con garras gigantes, picos poderosos y un menú muy variado. Cazan principalmente perezosos, monos, puercoespines, osos hormigueros, iguanas y zarigüellas. Pero a veces también comen otras aves, también pueden comer ciervos o incluso lobos.
De repente, los científicos decidieron poner dos de estas aves en una isla en la que no quedaban grandes depredadores. Querían ver la rapidez con la que los monos se adaptarían al nuevo entorno. Pero, adivina qué, los monos se adaptaron. No sólo aprendieron a esconderse entre las ramas cuando oían el grito de un depredador, empezaron a devolver el grito. Las hembras anidadoras adultas y sus crías se adentraban en los densos arbustos, mientras que los machos adultos se alejaban del grupo y gritaban muy fuerte, como si quisieran decir: "Si atacas, contaremos a toda la isla lo que pasó el verano pasado." Bueno, o algo así. Pero los gritos funcionaron, siempre que las víctimas permanecían atentas, la arpía posponía el ataque o pasaba a otro objetivo.
Pero no creáis que este es un caso en el que los primates ganan a las águilas porque su inteligencia es más avanzada y bla bla bla. Las aves rapaces son lo suficientemente inteligentes como para desarrollar sus propias estrategias. Como el águila filipina, por ejemplo. Estos gigantes se parecen mucho a las arpías, pero viven en otra parte del mundo. Quizá, si las dos especies estuvieran emparentadas, el águila filipina compartiría sus secretos de caza, porque esa es una forma muy buena de hacerlo. Las parejas de águilas a veces atacan juntas a las tropas de monos. Una se sienta cerca para distraer a los primates y permite que la otra ataque por detrás sin ser notada. De acuerdo, esta no es realmente una estrategia nueva. Muchas especies de aves de presa la utilizan y funciona con cualquier presa, ya sea un mono de un bosque denso o es una especie de topo con dientes de sable. Es sencillo, un águila se sitúa cerca, la presa lo observa y está lista para huir en cualquier momento, pero de repente su compañero de caza ataca por detrás.
¿Cuál es el secreto de una adaptación tan rápida? Al fin y al cabo, podrían haber cambiado su dieta o haber muerto tristemente por falta de alimento. El águila filipina no lo hará, porque estas aves siempre se entrenan con antelación. Las aves adolescentes atacan objetos inanimados solo para practicar, para entrenar su comportamiento que les será útil en la caza real. Y no importa a qué especie pertenezca la presa y lo mucho que se resista, el depredador estará preparado para todo. En el entrenamiento, las águilas filipinas incluso se cuelgan boca abajo para mantener el equilibrio. Probablemente ya te habrás dado cuenta de que estamos ante un rapaz superior, inteligente y muy astuta. Y mi pregunta es, ¿por qué los monos? Bueno, como suele ocurrir con la evolución, fue un accidente, pero un accidente bastante lógico. El águila filipina es un adaptador que atrapa la presa, según su nivel de abundancia y la facilidad para atraparlas, determina el comportamiento del depredador. Es decir, si hay muchos monos alrededor, el cazador no se morirá de hambre porque quiera un conejo para cenar; se comerá lo primero que tenga en sus garras.
Para adaptarse a la caza en la selva, le han crecido unas patas bastante largas y ha acortado considerablemente sus alas. Dicen que, para su peso y tamaño, las águilas filipinas podrían haber tenido alas más grandes, pero sólo se habrían aferrado a las ramas, dificultando su vuelo. Y, cuando he dicho que las garras de estas aves son enormes, no estaba bromeando. Pueden tener hasta 13 centímetros de largo y superan la longitud de las garras de los osos pardos. Sabes, si hubiera una pelea entre un oso pardo y un águila filipina, pensaría por quién apostaría y no me sorprendería que nada salvará al oso. Parto a los aulladores; solo les ayuda su capacidad de gritar unos 5 kilómetros alrededor.
Pero, ¿qué pasa con las otras víctimas de las aves de presa? Deben entrenar sus cuerdas vocales, buscar alguna isla aislada a la que los científicos no hayan llegado todavía. Los gibones han ideado algo más interesante: se defienden con una canción. Ya imaginaste tu tema menos favorito interpretado por una manada de monos y simpatizante con las águilas. En lugar de limitarse a huir del peligro a través de las ramas de los árboles, los gibones avisan al depredador de que ya ha sido descubierto. Y, ¿cómo va a cazar si ya ha perdido todo el sigilo y el ataque no es repentino? Es mejor posponerlo para la próxima vez. Puede sonar extraño, pero funciona. Para que las rapaces puedan oír todo lo que cantan, se desplazan a una posición más baja e, incluso, se dice que cambian su repertorio en función del tipo de amenaza: Lady Gaga para los tigres, Adele para las águilas, o algo así.
Y cuando no hay ninguna amenaza alrededor, los gibones dedican mucho más tiempo a su creatividad. Al parecer, cantan para el alma. Por cierto, algunos científicos creen que el habla humana surgió precisamente de la capacidad similar de los primates de emitir diferentes sonidos en distintas ocasiones. Pero los monos velvet decidieron no detenerse ahí e inventaron todo un lenguaje. Desgraciadamente, aún no existen auto-tutoriales, o al menos subtítulos en YouTube, para entender el habla de los monos. Pero los científicos están seguros de que los monos brevet emiten diferentes señales entre sí según el tipo de depredador y su ubicación. Principalmente, los pájaros, las serpientes y los grandes felinos cazan a estos monos, por lo que aprenden a entender qué sonido significa qué desde una edad muy temprana. Al crecer, son capaces de reconocer y responder no solo a la llamada en sí, sino también a su contexto, es reportado por otro mono. Y, oiga, si no siempre se trata de "esta serpiente quiere comernos", se cree que los monos verde tienen hasta 30 alarmas diferentes según el depredador, su ubicación y un montón de factores más para advertir a sus congéneres.
Oye, ¿también tienes la impresión de que los monos de todas las especies gritan todo el tiempo? Y no solo los monos, los animales hacen ruidos mucho más fuertes que los humanos. Esto es necesario para la supervivencia, es la única forma de comunicarse a largas distancias utilizando casi el cien por cien de su potencia vocal. Esto es especialmente evidente en el ejemplo de las aves pequeñas como la piraña rosada. A una distancia de un metro, da fácilmente a 110 decibelios. El cantante de ópera necesita aplicar casi toda su experiencia para alcanzar la misma cifra. Quizás, cuanto más pequeño es el animal más fuerte. Ahora entiendo por qué los perros pequeños ladran como locos. Pero la criatura más ruidosa entre los pájaros es el campanero blanco. Produce un grito de apareamiento tan fuerte como 125 decibelios, lo que significa que el campanero está ruidoso como un taladro neumático. Es un poco menos que el rugido de un avión a reacción al despegar. El campanero quiere muchísimo continuar el linaje.
Las águilas a menudo se encuentran en la cima de la cadena alimentaria. Son tan poderosas que casi nadie puede combatirlas. Pero hay una criatura, y está en la pantalla ahora mismo. Puedes verla tal vez aquí o aquí. Vale, no puedes verla desde esta distancia porque el enemigo de las águilas son los piojos. De hecho, muchos animales salvajes y domésticos tienen piojos y nadie está encantado con este tipo de vecinos. Es bastante difícil deshacerse de los piojos si eres un ave. Sin embargo, hay una manera: las aves toman el sol, extienden sus alas y se tumban al sol aunque haga mucho calor. Algunas especies lo hacen para calentarse después de una noche o para secar sus plumas, pero la luz del sol también les ayuda a deshacerse de los parásitos que viven en su piel y plumas. Incluso diez minutos de baño de sol calientan sus plumas lo suficiente como para matar a los bichos. Y si están en el sol más tiempo, solo que no tienen que estar así mucho tiempo porque la luz del sol no solo puede ayudar sino también destruir. Y ni siquiera estoy hablando de procesos a escala planetaria. Una lente lo suficientemente fuerte en un día soleado puede convertir una roca en lava.
A roca. Pero mientras las aves aprenden a utilizar la luz del sol en sus objetivos, para algunos monos el calor equivale casi a la muerte. Y no es solo que no toleren bien las altas temperaturas. Para refrescarse, algunos tienen que salir al agua a los espacios abiertos y esta combinación no puede acabar bien. Un mono cansado del calor, la falta de refugio. La naturaleza ha dotado a las aves de una mejor termorregulación además de que pasan mucho tiempo volando donde las corrientes de aire se llevan el exceso de calor. No digo, por supuesto, que todas las águilas sean capaces, como Fox, de resurgir de las cenizas. Pero por cierto, la arpía americana sirvió de inspiración para la imagen de este fénix.
Ahora volvemos a la isla de Barro Colorado del principio del vídeo. Ahora es un santuario y los monos aulladores ya no están amenazados. Pero, ¿qué tan bueno es eso? Claro, es agradable cuando no tienes que gritar todo el tiempo para evitar que te coman. Sin embargo, a veces unas condiciones demasiado cómodas pueden llevar a la extinción. El todo solo vivía en la isla de Mauricio y ahí no tenía que temer a nadie. Nada de depredadores serios, un paraíso. Y entonces llegó la gente a Mauricio. La ausencia del miedo a los humanos y su incapacidad para volar hicieron del todo una presa fácil. Junto con los humanos, llegaron los animales domésticos y, como resultado, los todos simplemente no pudieron soportar la competencia. Si puede parecer absurdo, pero los depredadores salvan a los animales de la muerte.

Trascripción 15: Esto es Canadá. Aquí, puedes encontrar algo como unas 10 especies de animales peligrosos. No es mucho, ¿verdad? Y esta es la cuenca del Amazonas: es más pequeña que Canadá y, en el reino animal, es una especie de prisión donde están todos los criminales más peligrosos. La Amazonía ha estado creando asesinos y monstruos durante más de 60 millones de años.
Y aquí está la prueba de lo peligroso que fue el mundo una vez. ¿Qué es esto? Estas vértebras no parecen muy amenazantes, pero solo porque no sabes a quién pertenecen. ¡Vaya! Una anaconda es capaz de tragarse un caimán entero, una vaca o un ser humano. Ahora, imagina lo que puede hacer un monstruo que es mucho más grande. Unos pocos millones de años después de que ese meteorito chocara con la tierra, la Titanoboa, la serpiente más grande jamás encontrada, aparecía en lo que hoy es Colombia. Las Titanoboa podrían crecer hasta 12.8 metros de longitud y alcanzar un peso de 1135 kilos.
Al vivir en la selva tropical, estas serpientes tenían todo el derecho a elegir el menú que quisieran: tortugas antiguas, ¿por qué no? Antiguos cocodrilos, ¡y dáles dos! Sin embargo, a pesar de su tamaño, la Titanoboa parece haber comido pescado. Ni siquiera puedo calcular aproximadamente cuántos peces necesitaba un gigante así para alimentarse. Se cree que la Titanoboa pudo alcanzar su aterrador tamaño debido al clima más cálido que existía en el planeta en aquella época. Pero quizás el gigante era tan grande que necesitaba algo de frío para no sobrecalentarse. Quizá por eso se extinguieron las serpientes gigantes: simplemente se calentaron demasiado.
Sin embargo, aunque las Titanoboa se hayan desaparecido, todavía hay muchas criaturas en la cuenca del Amazonas a las que es mejor no acercarse nunca. Una de cada diez especies conocidas por la ciencia vive en estos bosques tropicales. Es el hogar de la mayor colección de plantas y especies animales de nuestro planeta. Un número absolutamente demencial: millones de especies de insectos, miles de aves y peces, cientos de mamíferos, anfibios y reptiles. Y aquí hay demasiados que pueden ser mortales para el ser humano. Sólo en los bosques del Amazonas hay un centenar de especies de ranas venenosas, algunas de las cuales pueden matarte con un solo toque.
Y luego, hay cocodrilos, anguilas eléctricas, pirañas, serpientes venenosas, murciélagos vampiros, grandes gatos salvajes. También hay arañas errantes brasileñas. En el libro Guinness de los récords 2010, este género fue reconocido como el más venenoso entre las especies de arañas. Si desde entonces ha perdido su título, pero no creo que eso te calme. Y las hormigas bala, las escolopendras gigantes y no hay que olvidar la anaconda, heredera de la Titanoboa. ¡Incluso los tiburones nadan en el Amazonas! Dios mío, ¿qué pasa en este lugar? Es verdad que parece que casi todas las criaturas de estos bosques tienen ganas de matar, pero es una ilusión. Todo se debe a la diversidad de especies: cuantas más hay, mayor es el porcentaje de las que son peligrosas. Es bastante lógico y todo es culpa del clima. Los trópicos son adecuados para vivir allá cómodamente todo el año. Son lo suficientemente cálidos y húmedos para que las plantas florezcan y den alimento a los herbívoros, y éstos, a su vez, aumenten la población de depredadores. Por cierto, el número de criaturas venenosas también está relacionado con el calor. En Canadá, que ya he mencionado, hay cuatro especies de serpientes venenosas. Simplemente no les gusta el frío y no tienen suficiente comida.
Déjame mostrarte cómo funciona. Hablando de la Titanoboa, es un buen momento para recordar otro monstruo prehistórico muy famoso: el megalodón. Vivió mucho más tarde, pero en la mayor parte de los océanos del mundo. Sin embargo, al monstruo no le gustaba el frío y le gustaba la abundancia de comida. ¿Quién, de todos modos, puede culparlo por eso? No tiene sentido vivir donde puedes morir de hambre, especialmente cuando eres un tiburón gigante. Si miras un mapa, está claro que el megalodón tenía regiones favoritas. Aparentemente había suficiente comida y el clima era más agradable.
Pero cuando se trata de sucesos que ocurrieron hace varias decenas de millones de años, surge la pregunta: ¿por qué los científicos supusieron que todo ocurrió así? Se puede suponer cualquier cosa. Sin embargo, las teorías están basadas en hallazgos y es difícil discutir con tales pruebas. Incluso si el diente de un megalodón se encuentra de repente en medio del desierto. Espera, ¿qué no estarás diciendo que un tiburón gigante simplemente se metió en la orilla, se arrastró durante cientos de kilómetros y luego murió dejando atrás solo un par de dientes? La cuestión es que el mundo está cambiando.
No, no es eso lo que quería decir. Desde la formación de nuestro planeta, los continentes se han juntado y separado tantas veces que podríamos hacer un vídeo entero sobre ello. Donde hoy sólo hay un montón de arena y roca, antes había mares. Por ejemplo, hace 270 millones de años, Arizona albergaba una población de tiburones. Así que los dientes de megalodón encontrados en el desierto de Baja California no son lo más sorprendente. Hasta ahora, nuestras ideas sobre cómo era la tierra antigua son los resultados de los estudios del suelo y los restos de animales, además de algunas especulaciones. Muchos huesos siguientes de pescado en algún lugar: entonces había agua allí, incluso si nadie había oído hablar de eso antes. No importa, cualquier hallazgo puede ser un descubrimiento o una falsificación.
En 1869, dos obreros estadounidenses fueron contratados por un hombre llamado George Cool para cavar un pozo y descubrieron un hombre fosilizado de tres metros de altura en el suelo. El hallazgo fue tan impactante para la gente que estaban dispuestos a pagar sólo por ver al antiguo gigante. Los científicos dijeron muchas veces que se trataba de una falsificación, pero eso no impidió a Iots Cool vender los restos. Consiguió unos 460 mil dólares en el equivalente moderno por el hallazgo y luego admitió que el hombre estaba hecho de yeso. Envejeció la escultura con tintes y ácidos, creó poros en la piel con agujas de tejer y luego enterró al gigante. La preparación del engaño le costó a George Hill unos modernos cincuenta mil dólares, una inversión muy rentable.
El deseo de la gente de creer cualquier cosa puede parecer extraño, que la gente se dejara engañar tan fácilmente. Pero seamos sinceros, a algunas personas les encanta lo inexplicable, lo misterioso y lo aterrador. Cuando encuentren una vaca muerta, no pensarán que la mató algún depredador o un hombre. No, es mejor encontrar un rastro místico en esas historias y culpar a los extraterrestres. Pero así es nuestro cerebro. A lo largo de la historia, la gente ha inventado monstruos para entender el funcionamiento del mundo. La ciencia ayuda ahora, pero, ¿y hace cientos o incluso miles de años? Los escitas, que descubrieron los esqueletos de protoceratops, inventaron los grifos porque no encontraban otra explicación para unas criaturas con picos y escápulas enormes. Los japoneses creían que los terremotos eran causados por el siluro gigante Namazul, que vive en el lodo bajo las islas japonesas y a veces se sacude, haciendo que la tierra tiemble violentamente. Eso suena bastante lógico si no se sabe nada sobre el movimiento de las placas litosféricas. Un enorme y nervioso siluro parece algo bastante real.
Cuanto más educada es la gente, más probable es que no crean las historias sobre un cerdo cambiaformas. Pero se asustan seriamente por una historia sobre un criminal violento y escurridizo, porque, ya sabes, los criminales son más reales. Además, las leyendas dependen mucho de la región. Si vives en Nueva York, las historias sobre cocodrilos en las alcantarillas te resultarán muy familiares. Pero, ¿qué hay que temer para la gente que vive en la selva del Amazonas? Por ejemplo, los cocodrilos son comunes para ellos, a diferencia del complejo sistema de tuberías de alcantarillado. Así que los lugareños asustan a sus hijos con otras ficciones, como la de una tribu salvaje y cruel que nadie ha visto nunca.
Bien, ¿pero es realmente una ficción? En la selva amazónica hay unas 50 tribus aisladas, comunidades que no tienen contacto con otras comunidades ni con el mundo exterior. Están en aislamiento voluntario. A menudo son muy agresivos con los forasteros y no están dispuestos a cambiar nada. En 2020, Riell y Francisca Pto, un investigador de la naturaleza, fue asesinado por una flecha disparada por uno de los nativos. Este pueblo semi-mítico no sabía, y quizá nunca sepa, que Rielli era uno de sus principales defensores en todo Brasil.
Pero no nos pongamos tristes. Pasemos de la selva a Escocia, hogar de uno de los monstruos de ficción más famosos. Bienvenidos al lago Ness. Al famoso Nessie se le ha llamado de muchas maneras: anguila, pez gato gigante e incluso el plesiosaurio que sobrevivió. Pero recientemente ha surgido otra versión: una ballena, o más bien un fragmento de ballena con el que, bueno, puede continuar el linaje. Esta idea fue sugerida por James Felton y, si quieres más información, búscala en Google. A YouTube no le gusta mucho ese tipo de detalles íntimos. Bueno, si te parece extraño que las leyendas del monstruo del lago Ness se sigan contando hoy en día a pesar de todos los avances científicos, es sencillo. Nessie es un verdadero tesoro para el turismo. Quienes desean ver a la criatura acuden al lago todos los años. Estas grandes mistificaciones se convierten, tarde o temprano, en dinero. Y no se trata de falsificaciones de hallazgos arqueológicos que pueden costar toda una fortuna. No estoy bromeando: los ladrones podrían perfectamente ganar un par de millones de dólares con una supuesta estatua antigua. Por no hablar de lo que valen los huesos de dinosaurio si no sólo los museos. Los coleccionistas privados nos compran un esqueleto de estegosaurio por 3 millones de dólares. ¿Qué te parece? Y un par de lagartos más pequeños por 29 millones de dólares, probablemente en oferta. No, un alosaurio por 1,4 millones de dólares. Todas estas son cifras reales. Imagínate cuánto pueden ganar los estafadores con estas falsificaciones, sobre todo porque la gente está dispuesta a creer cualquier cosa.
Vale, vale, a la gente le encanta creer lo increíble. Esto, por cierto, es lo que hacen los creadores de vídeos virales que a menudo resultan ser vídeos promocionales. Seguro que has visto a Iván Longoria atrapar una pelota con la mano durante una entrevista. A día de hoy, el vídeo tiene más de 10 millones de visitas y pocos se han dado cuenta de que hay unos logos de Gillette a la izquierda y a la derecha de la cabeza del deportista. Sí, es solo un anuncio. Pero el vídeo de la esquiadora y el oso, que por cierto tiene 14 millones de visitas, fue creado precisamente para esas visitas. Si lo piensas, ¿cómo es diferente de la estatua de yeso del gigante?.

Trascripción 16: Mira, estas cabras en vídeos como estos tienen millones de visitas, y algunos se convierten en memes. Tal vez incluso los envíes a algunos de tus amigos. "Mira, este eres tú a la hora de pagar el alquiler." Pero las propias cabras no lo pasan tan bien. La naturaleza les jugó malas pasadas porque les dio una extraña característica: quedarse completamente quietas cuando se asustan. Imagínate lo que ocurrirá al lado del acantilado cuando retumba el trueno. Todas van a caerse. ¿Qué tipo de superpoder es este? Pero las cabras no lo eligieron.
Al igual que las hormigas no eligieron la ceguera. Para no perderse, emiten feromonas especiales y se siguen unas a otras. Pero a veces se produce un fallo inesperado en el algoritmo de las hormigas y los insectos comienzan a caminar en círculos. Cada vez más hormigas se unen a las demás, parece un mosquitero, solo que le falta banda sonora. Las hormigas siguen corriendo hasta caer muertas. El círculo gira hasta que los participantes están completamente agotados, y sólo entonces las hormigas pueden continuar su camino dejando atrás hordas de muertos. Puede durar horas o incluso días hasta que alguien de repente entre en razón y se lleva a los hermanos todavía vivos.
William vive describió por primera vez este extraño fenómeno en los años 20 del siglo pasado. Encontró un hormiguero de este tipo con un círculo de unos 370 metros. Para comparar, la famosa torre está a unos 100 metros más baja. ¿Te imaginas el tamaño? No sólo las hormigas tienen estos problemas. Por ejemplo, los peces también forman esos círculos. Pero las ratas enredadas tienen un aspecto mucho peor. Mira esta foto: parece una especie de arte moderno o el atrezzo de una película de terror, pero no, son ratas reales que se han enredado por las colas y han muerto de hambre, una muerte horrible y ridícula. Este fenómeno se descubrió por primera vez en 1564 y recibió el nombre de "rey de las ratas", sí, el del Cascanueces.
Según la hipótesis, las ratas se reúnen en forma de rey cuando sus colas flexibles se pegan con grasa de la piel, excrementos y restos de comida. Esta mezcla actúa como pegamento y puede endurecerse durante el sueño, sobre todo en la estación fría. Cuando las ratas se dan cuenta de que están atrapadas, empiezan a luchar y el nudo se ajusta aún más. Al final, los animales mueren. Hasta ahora, la gente no ha podido encontrar un solo "rey de las ratas" vivo, y este fenómeno es muy raro. Antes, las ratas que tenían una muerte tan terrible se consideraban una muy mala señal. No es de extrañar, porque donde hay ratas hay enfermedades.
Esto no suele decirse de las arañas. Las arañas son tipos bastante útiles, aunque a la gente no le gustan mucho. Pero esta criatura es realmente desafortunada. Ha sido prisionera durante 20 millones de años. Una vez, la araña se metió en una gota de resina y quedó atrapada en ella para siempre, al igual que este perro. Bueno, por supuesto, no tiene 20 millones de años, ni siquiera un millón. Y el pobre animal quedó atrapado no en la resina, sino en un árbol. Pero imagínate lo sorprendidos que estaban los que lo descubrieron: unos leñadores que trabajaban en el sur de Georgia en los años 80 cortaron un árbol y lo cargaron en un camión. Entonces, uno de los miembros del grupo miró accidentalmente un tronco hueco, y tal vez se pusiera blanco. Los restos de un perro perfectamente momificado le miraban desde el interior, todavía estaba enseñando los dientes. Los expertos que examinaron los restos concluyeron que lo más probable es que el perro persiguiera una ardilla en los años 60 y se quedara atascado en el tronco de un árbol. El animal subió demasiado alto y no pudo darse la vuelta y murió. Pero, en lugar de convertirse en alimento para otros habitantes del bosque, el perro se convirtió en una momia. La madera del castaño, en el que se quedó atascado, impidió su descomposición. El ambiente seco del interior del tronco lo protegió de la intemperie y absorbió la humedad del cuerpo. Y este es un caso único. Normalmente, cualquier cadáver es víctima de los insectos, especialmente en el bosque.
Los científicos incluso aprovechan su voracidad para limpiar los esqueletos. Algunos escarabajos pueden incluso comerse el cuerpo de un ciervo. Pobrecito, no sólo estuvo atascado en la fisura sino que también se convirtió en comida. Pero no de qué 'hemos el hecho evidente. Los escarabajos que hicieron un gran trabajo, solo mira eso. Los huesos están perfectamente limpios. Sin embargo, un ciervo puede tener una segunda vida. No literalmente, por supuesto, nada de nigromancia. Pero al menos una persona incluiría con gusto al pobre ciervo en su colección.
Parcialmente, James Phillips tiene más de 16.000 cuernos de ciervos, alce y antílopes. Y encontraba todos los elementos de su colección por pura casualidad. Sin embargo, todo eso le llevó más de 60 años. ¿Pero cuántos cuernos encontraste tú, exactamente? Este hombre es realmente bueno en la búsqueda. Pero permíteme dejar a las personas con sus extrañas aficiones y volver a los animales con sus extraños hábitos. Uno de ellos es el auto-canibalismo. Sí, exacto. Algunos animales se devoran literalmente a sí mismos.
Seguro que has visto en alguna parte las historias de serpientes que se dejan llevar tanto por su almuerzo que no se dan cuenta de cuándo acaba la víctima y empieza su cola. En la realidad, todo es un poco diferente. Una serpiente puede realmente empezar a comerse a sí misma, pero solo si toma el movimiento de su cola por el movimiento de la presa. Sinceramente, no sé cuál de estas opciones parece más ridícula. Si las serpientes pudieran sentirse incómodas, se sorprenderían por sí mismas.
Pero la situación de este calibre macho no tiene ninguna gracia. Está a punto de morir de hambre. El metabolismo de estos diminutos pájaros es increíble, y con sólo dos horas sin néctar son suficientes para matar a un colibrí. Algunos de ellos tienen que recoger comida de dos mil flores cada día, sólo para sobrevivir. Ahora, la vida de los pájaros no parece tan libre de verdad. Y el metabolismo no es el único problema. La lluvia más ordinaria se convierte en un bombardeo para un colibrí. Es imposible no solo comer sino incluso volar en estas condiciones, y se pierde un tiempo precioso.
Pero imaginemos que el colibrí macho está bien. Y no podemos decir lo mismo de este alce porque se ha convertido en un zombi. No, como en una película por supuesto. No anda en el bosque buscando los cerebros de los otros alces, pero los suyos están muy mal. Gusanos del cerebro. Los ciervos cola blanca llevan este tipo de parásitos y no sufren mucho por este hecho. Pero, en cuanto el gusano del cerebro está en el cuerpo del alce, se dirige, sí, directamente al cerebro. El gusano hace un túnel directamente en la cabeza del desafortunado animal, causando un gran daño neurológico. De hecho, el alce se convierte en un zombi andante solo por haber contraído el parásito y, entonces, muere. Una muerte terrible para cualquier criatura viva.
Por supuesto, todas estas características de los animales, sus puntos débiles y fuertes, no aparecen por casualidad. Merece la pena dar las gracias a la evolución, o por el contrario gritarle algo asqueroso. Y aunque normalmente los cambios tardan miles, incluso millones de años, a veces la evolución da un salto. No, no estoy hablando de X-Men, estoy hablando de elefantes. Los elefantes modernos tenían colmillos desde hace mucho tiempo. Antes de eso, los mamuts tenían colmillos. Así que la naturaleza sabe con certeza que estos enormes animales los necesitan. Los enormes colmillos son una de sus características más reconocibles y una de las principales razones por la que la gente está empujando a los elefantes a la extinción.
En el siglo 16, 26 millones de elefantes vagaban por el continente africano, y hoy son menos de 500.000. En los años 60 y 80 del siglo 20, la caza furtiva alcanzó un nivel crítico. Esto se debe a que, durante mucho tiempo, la gente simplemente no pensaba que matar a animales era algo malo. Por ejemplo, el bien conocido Theodore Roosevelt, 26º presidente de los EEUU, durante un safari disparó a 512 seres vivos diferentes. Entre ellos también había elefantes. Los animales no morían por diversión, sino para ser exhibidos en los museos y para que los científicos pudieran estudiarlos. Pero en serio, ¿512? En serio, usted. Y parece que es demasiado.
Ni hablar de los elefantes que aún sufren por los cazadores furtivos. El marfil es un artículo de lujo en el mercado asiático. Cuanto más grandes sean los colmillos, más dinero pueden obtener los cazadores furtivos al venderlos. Es más de mil dólares por kilo. Los colmillos se utilizan para crear obras de arte, joyas, y antes incluso los utilizaban como material para teclas del piano. Por desgracia, todo esto pone en peligro a los elefantes y los activistas de los derechos de los animales no pueden protegerlos. Y en este punto, la evolución viene en ayuda. En las últimas décadas, en varios parques africanos, ha aumentado el número de elefantes que nacen sin colmillos. Es fácil de explicar: las víctimas de los cazadores furtivos son individuos con grandes colmillos. Lo que significa que sólo pueden tener crías los que no interesan a los delincuentes. Es bastante lógico, ¿o no? Si la actividad humana simplemente no puede ser ignorada, incluso si eres un animalito y tienes tus propios problemas.
De los animales, probablemente hayas oído hablar del muro entre Estados Unidos y México. Su propósito es separar a las personas y a los países entre sí. Pero, ¿qué hay de los animales? La región fronteriza alberga un número increíble de especies diferentes: hay reptiles, anfibios, mamíferos y todos ellos no están encantados con la construcción del muro. Especialmente en los representantes de especies raras y en peligro de extinción. El muro cambiará su área de distribución, reduciendo en gran medida la zona en la que los animales están acostumbrados a vivir. No sólo causará molestias, sino que puede poner en peligro su vida. Los animales se verán privados de algunos hábitats, no podrán salir al abrevadero o escapar del fuego. Lo único que pueden hacer para resistir el fuego es huir, pero ¿cómo escapar cuando hay un enorme muro en su camino? Incluso un búho enano está en peligro porque vuela a poca altura del suelo.

Trascripción 17: Nueva York, 1863. En los barrios marginales de la ciudad, solo existe una ley: la ley de la fuerza. Y las bandas están en un estado constante de guerra despiadada. Pero en este vídeo no habrá gente y su crueldad, porque también hay varias bandas peligrosas en el mundo animal que aterrorizan a todos los que se han encontrado con ellas. Vamos a hablar de ellas.
Si intentan atacar a la nutria, esto sucederá. Si tus ojos no te engañan, una familia de nutrias gigantes atacó a un cocodrilo. ¡Diablos! No es sólo una familia, sino una verdadera pandilla: la mafia de las nutrias. Pero volveremos a este caso un poco más tarde. Para empezar, averigüemos qué clase de animales son si se sienten cómodos atacando algunos de los depredadores más peligrosos del planeta. Estas nutrias proceden de Brasil. Y ya que hablamos de bandas, la nutria gigante comparte el continente sudamericano con tres de los cuatro representantes locales del género Londra: la nutria neotropical, la nutria común y la nutria de mar. Sí, hay muchas allí y la nutria gigante está en la cima. Es la más grande, la más peligrosa y la más mortífera. Si, todavía estamos hablando de nutrias. No pensé que alguna vez diría las palabras "peligrosa" y "nutria" en la misma frase, pero el hecho sigue siéndolo.
Y, ¿cómo sucedió que un animal así se convirtiera de repente en un poderoso luchador fluvial? La mayoría de los otros tipos de nutrias son bastante tímidos y no suelen ser muy grandes. Una nutria gigante puede alcanzar los 1,7 metros de longitud y pesar unos 30 kilos. Añade una cola musculosa, fuerza, resistencia, un oído agudo, unos ojos penetrantes y también un gran sentido. Pero esto no es todo: la nutria gigante es un animal muy social que vive en grandes grupos familiares. El tamaño del grupo puede alcanzar los 20 individuos y todos viajan, duermen, comen y hacen otras cosas juntos. Las nutrias gigantes también son agresivas y protegen su territorio a toda costa. ¿Cómo sabes que estás en su territorio? Es difícil no darse cuenta de eso. Esta especie puede cazar sola, en pareja y en grupo, y el menú incluye absolutamente todo lo que hay en una zona determinada: pescado (un plato principal), cangrejos (fácil), serpientes pequeñas (un aperitivo), anaconda (dame dos de ellas). Cocodrilos, ¡oh! Los cocodrilos deben estar alejados de las nutrias gigantes porque estos depredadores son rápidos, inusualmente flexibles, su trabajo en equipo es espectacular, atacan desde diferentes lados y sus poderosas mandíbulas no dejan oportunidad a la presa. Además, se comen inmediatamente lo que capturan y empiezan por la cabeza, es decir, no hay posibilidad de salir vivo de esta pelea. Estas no son las nutrias que se ven tan encantadoras sujetándose las patas para que no se las lleve la corriente, solo rabia y dureza. Y mientras las encantadoras nutrias posan para las fotografías de Instagram y coleccionando "likes" y suspiros, otras nutrias atacan a los monos.
No, en serio, son realmente capaces de esto. En un vídeo grabado hace unos años, se puede ver a un grupo de nutrias ahogando a un mono en el zoológico del Bronx en Nueva York. Literalmente lo están ahogando en el agua allí. Son las nutrias las que están estrangulando y ahogando al mono en pánico y los otros individuos intentan ayudarle, sin éxito. No está claro por qué las nutrias se comportan así y cómo el mono se metió en el agua, pero para el primate todo eso no terminó bien. Quizás hubo una caída accidental y las nutrias la consideraron una agresión. O tal vez simplemente querían hacerlo. Tal vez las nutrias son parientes acuáticos de los tejones de la miel que atacan a otros animales sin un motivo especial. Por cierto, el caso del Bronx no es el único. La guerra entre monos y nutrias es larga y sangrienta. En el zoo de Bristol, las nutrias mataron y se comieron a un tamarino león dorado después de que se hubiera caído al estanque. Esta especie, por cierto, está en peligro de extinción. ¿Crees que las nutrias solo atacan a los más pequeños y débiles? ¿Y qué hay del jaguar?
No es casualidad que me acordara de los tejones de la miel; son el mismo tipo de psicópatas con un instinto de autoprotección. En realidad, un pobre jaguar solo va al orilla a beber agua y obviamente no esperaba que una nutria descontenta saliera y comenzara a gruñir. Ni siquiera sé cómo describir este sonido, pero estoy seguro de que cualquiera se sentiría confundido en una situación así, sobre todo si aparecen más y más nutrias descontentas. Más y más bufidos y se acaban de ahuyentar al jaguar. Y aquí hay otro dato interesante: en el lenguaje de los lugareños, una nutria gigante también se llama "jaguar de agua". Así que estas especies son dignos oponentes. Son tan dignos que solo se conoce un caso en el que un jaguar consiguió matar a una nutria gigante, y eso es porque estaba sola y se encontraba en la orilla y no esperaba un ataque. Nadie superaría a toda la banda.
Y por cierto, sobre las bandas, veamos más de cerca. Las nutrias gigantes pueden vivir como grandes familias o solo con cuatro individuos en un grupo. En cualquier caso, en cada uno de estos grupos hay una nutria principal. Ves, esta nutria es una hembra alfa y es la más chula de todas. Es la que toma las decisiones de ataque o defensa, cuida de las crías y de todo. Y este es el macho que marca una zona determinada y la patrulla con los demás. Cada una de estas bandas, quiero decir familias, tiene su propio territorio que ellas protegen. Sí, como las pandillas de las que hablaba al principio. Pero la gente lo hace de una manera un poco diferente. Y si un extraño entra en el territorio, evidentemente tendrá grandes problemas. Las nutrias actúan de forma similar.
Y por cierto, ¿qué pasó con el cocodrilo del principio del vídeo? Bueno, entró en el barrio equivocado. Quiero decir, nadó en el territorio equivocado y murió. En primer lugar, es difícil hacer frente a toda una pandilla de bandidos rapaces y agresivos, incluso si eres un cocodrilo. En segundo lugar, la piel gruesa que protege contra otros problemas no ayudará aquí. Las nutrias tienen mucha más energía, así que simplemente agotan al cocodrilo. Muy rápidamente se cansa, sus músculos se llenan de ácido láctico y dejan de funcionar. En este punto, está casi intoxicado, y las nutrias pueden sacar al oponente a la orilla. Normalmente esto sucede, y entonces las nutrias en realidad se comen a su presa viva, llegando al interior con dientes afilados y, bueno, ya lo entendiste.
A las nutrias gigantes les gusta meterse con los cocodrilos. Aquí, este solo estaba flotando, ocupado en sus pensamientos, y después aparece una cabeza, y luego otra. Pero no creas que las nutrias atacan solo a los grandes depredadores y a los pobres monos moribundos. Si eres humano, también debes mantenerte alejado, y más aún, no intentes tomar el tronco que la nutria considera suyo, aunque sea pequeña y esté sola. Pero no, en serio, después del vídeo de hoy, voy a evitar a estos animales si puedo, por supuesto. Porque no hace falta acercarse a ningún tronco importante para provocar un ataque. Solo necesitarías, no sé, intentar hacer una foto de una nutria equivocada en el momento equivocado, y eso es todo: corre por tu vida. Normalmente, la frase "he sobrevivido al ataque de una nutria" parece ridícula, pero después de todo lo que he aprendido hoy, esta chica tiene mucha suerte.
Primero, una nutria que llegó a una de las casas de Florida atacó a un bulldog francés llamado Scooter y luego a su dueña. Win, de 17 años, recibió un fuerte mordisco, algunos arañazos y se asustó mucho. Afortunadamente, su madre acudió al rescate y todo acabó bien, con unas pocas gotas de sangre y sin hidrofobia. Creo que esa nutria solo estaba de mal humor, pero imagina lo que habría pasado si hubiera elegido a la familia como presa. O quizás es incluso cierto.
Bueno, ¿qué otros animales hay? Tortugas. ¿Qué pasa si una nutria gigante se encuentra con una tortuga serpentina que, por cierto, tiene unas mandíbulas bastante potentes? ¿Y a quién intentó engañar? La tortuga no tiene ninguna oportunidad. Mira, casi no se resiste y, como resultado, se convierte en una cena de nutria. Buen provecho, parece que estaba sabroso. Por cierto, no fue casualidad que mencionara las anacondas al principio. Las nutrias gigantes las cazan e incluso cuando se trata de un solo individuo parece que no tienen nada de miedo. "¿Que una serpiente enorme que puede comerme? Bien, la oleré una vez más, y una vez más, y una más." Bueno, es divertido, pero vale, vale. Cocodrilos, jaguares, anacondas e incluso personas. Pero, ¿qué pasa si la nutria se encuentra con una criatura realmente aterradora? O si es algo realmente terrible, una pesadilla. Sí, Milan, te estoy hablando de un ganso. ¿Qué no te han perseguido nunca estos demonios? ¿No han tratado de morder algunas de tus partes delicadas? Pues entonces tienes muchísima suerte. Pero incluso los gansos son impotentes ante una nutria hambrienta. Para una nutria, es sólo un aperitivo.
Bueno, si lo resumimos, entonces no tenía ni idea de que las nutrias fueran capaces de esto. ¿Y ahora qué? ¿Resultará que los erizos son realmente depredadores? En serio.

Trascripción 18: Pero incluso estos animales tan aterradores y salvajes pueden ser amigos de los humanos. Hoy aprenderás cómo destronar a la 'abeja reina' con olor, qué hizo que un coyote hiciera un trato con un tejón y cómo hacer amistad con absolutamente cualquier animal. Y si vamos, ¿qué puede ser más bonito que los gatitos? Solo los cachorros de león. Vaya, mira, este señor tiene mucho carácter. A diferencia de sus hermanos o hermanas, está muy descontento. ¿Sabes cuál es el problema? Los humanos. Es algo muy simple: la mayoría de los animales salvajes no quieren ser amigos de los humanos. No te sientas mal; como se dice, no somos nosotros, son ellos.
Ser amigo de los humanos es contrario a la naturaleza de los animales. Fuera de las películas de animación, rara vez ocurre. Pero, ¿entonces por qué estos dos cachorros de león se sienten tan tranquilos en los brazos del hombre? ¿Y qué hay de todas esas historias de increíble amistad entre animales y humanos? Muchos ejemplos contra un cachorro de león enfadado. De hecho, hay una razón por su comportamiento. James Snyder entiende también a los depredadores salvajes. Él incluso ha conseguido formar parte de la manada, literalmente. Crió a varios leones que luego se convirtieron en una familia en el santuario y acogieron al humano, aunque no es exactamente un humano. Dyn afirma que los leones no lo consideran una especie diferente porque el hombre habla su idioma, se acuesta junto con ellos y hace otras cosas de leones. Eso es porque Dyn ha estado con ellos durante mucho, mucho tiempo. Ves a dónde quiero llegar con esto: cualquier animal puede convertirse en tu amigo si has estado en su vida desde la infancia. Ahora, volvamos al cachorro de león enojado. Las cosas están empezando a aclararse. A diferencia de la pareja que los humanos habían cuidado desde su nacimiento, este señor sólo llevaba dos meses entre los leones. No es extrañar que no esté encantado con los 'homo sapiens'. Será muy difícil hacerle cambiar de opinión; llevará mucho tiempo, esfuerzo, paciencia y no necesariamente terminará con éxito.
Entonces, resulta que los animales no ven a las personas como sus amigos, aunque se lleven bien con ellos. Nuestra mejor oportunidad es convertirnos en un miembro de la manada. Suena razonable. Pero, ¿qué pasa con esas historias en las que la gente ha rescatado animales maduros y luego estos animales están muy contentos al ver a esos humanos? Aquí, mira al león llamado Júpiter abrazando a la mujer que lo salvó de la muerte. Este es el aspecto que tenía antes, la diferencia es notable. El video se hizo viral en 2011, pero todo el mundo pareció olvidar que Júpiter no fue encontrado muerto de hambre en la sabana, sino que fue rescatado de un circo. En el momento de su rescate, era bastante joven. Además, había estado en contacto con humanos toda su vida, desde la infancia. Así que no cuenta. Y, ¿qué hay del pelícano llamado Big Bird? La gente lo encontró en la orilla después de una gran tormenta. Le cuidaron, le enseñaron a volar e incluso fueron a pescar juntos. Él también era un bebé cuando se separó de la bandada, así que tomó a los rescatadores por sus parientes. Sus picos son algo pequeños, por supuesto, pero no puedes elegir a tu familia. Vale, lo tengo claro: con los animales bebé se encuentra, si no lo creas, ya quién es un amigo peludo o emplumado. Pero, ¿qué pasa con los adultos? Tiene que haber una forma de entenderse con ellos. Bueno, no con un león, en serio, no lo intentes. Pero hay una manera de hacerlo y funciona sin fallos con cualquier, independientemente de su especie, sexo o edad. Un método absolutamente ingenioso y, a la vez, sencillo. Cuando me enteré de ello, me quedé sorprendido. Simplemente, dale comida. En serio, por ejemplo, alguien consiguió hacerse amigo de un jabalí. En realidad, los jabalíes no son animales amistosos, pero basta con darles de comer un par de veces, algo de pan o patatas, y los animales se darán cuenta rápidamente de que algunas personas son realmente amables. Sin embargo, después de eso, podrían empezar a molestar a todos. Es decir, literalmente a todo el mundo, sin distinguir entre los que le han dado de comer y gente completamente aleatoria. Es desconcertante e incluso aterrador cuando no te lo esperas, y entiendo a la gente que piensa que estos animales están mal o algo así.
Como ya he dicho, los animales salvajes no quieren ser amigos de los humanos. Así que si algún animal empieza a mostrar una amabilidad inesperada, sale del bosque a la ciudad, se acerca a la gente, es mejor alejarse de él. Y tal vez ese zorro, no sé, fue criado por gallinas, por eso le gusta la gente, pero lo más probable es que solo sea portador de la rabia. Y esta es una enfermedad que amenaza con una muerte dolorosa. Es comprensible que si un lobo empieza a pasear por las calles de repente, nadie decida frotarle las orejas. Pero los animales inofensivos y simpáticos, como los cerdos y los mapaches, también pueden plantear un peligro mortal para los humanos. Ten en cuenta que, a menos que seas una princesa de Disney, los animales salvajes no deberían salir del bosque para socializar contigo. Si lo piensas, todos los ejemplos que he mencionado no pueden llamarse amistad. Son simples trucos, códigos de trucos de la vida real, sucesos raros aislados. Y a los jabalíes solo les gusta comer.
Espera, pero, ¿entonces cómo se explican todas estas historias tan geniales y bonitas? Bueno, es hora de echar un vistazo más de cerca porque tienen algo en común. Sí, todo tiene que ver con los humanos. Todos estos animales han sido domesticados, lo que significa que están acostumbrados a la socialización debido a su contacto frecuente con los humanos. Les resulta fácil ser amigos y eso funciona básicamente en ambos sentidos. Ahora, puedes hacerte amigo de casi cualquier animal, siempre que esté domesticado y tengas paciencia. Incluso si es una gallina, puedes enseñarle a tocar el piano y salir de gira, o establecer contacto con un cerdo para vender su pintura después. Pero no te olvides de compartir los beneficios con él. Quién sabe, quizá tu mascota elija un nuevo amigo entre los animales salvajes. También ocurre, por ejemplo, si los animales son más o menos del mismo tamaño y no están en el menú del otro, como los gatos y los zorros, por ejemplo. Otra posibilidad es la amistad entre animales sociales. Es decir, los que viven en grupo pueden superar el miedo instintivo a los individuos de otras especies y las ventajas de la actividad cooperativa superan el peligro de lo desconocido. En otras palabras, si es lo suficientemente divertido para jugar, no importa realmente quién sea tu compañero. Por ejemplo, en el zoo de San Diego, un lobo de bosque y dos cabras que vivían en recintos vecinos echaban una carrera a lo largo de la valla y luego descansaban juntos.
Así que puedes ganar la confianza de algunos animales con la comida, otros llevan mucho tiempo domesticados y acostumbrados a los humanos. Pero, ¿qué pasa con las criaturas que son tan pequeñas que su cerebro solo pesa un miligramo? Tiene tan pocas neuronas que la criatura apenas puede establecer las mismas cadenas lógicas como "humano es igual a bueno". Actúa por puro instinto toda su vida. ¿Hay alguna esperanza de amistad con algo como la deja?, probablemente no me creerás, pero hay una forma de amansar a cualquier abeja, abejorro u otro insecto de este tipo. Pocas personas lo saben. No me sorprendería que este secreto se descubriera en alguna pared de la tumba de un faraón. Para hacerte amigo de una abeja, solo hay que darle comida. Sí, es casi como con un jabalí, solo que necesitas menos comida. Con un par de gotas de miel es suficiente y puedes acariciar a tu insecto domesticado con bastante facilidad. Aunque yo no me arriesgaría, dicen que incluso te seguirá aparentemente esperando que le enseñes el lugar donde los humanos guardan toda la miel que roban constantemente de las colmenas. Piénsalo, un insecto domesticado. Sin embargo, si una amiga abeja no es suficiente para ti y quieres más, busca una abeja reina. Es trampa, por supuesto, pero todo el enjambre la seguirá inmediatamente y después ya es tu problema decidir qué hacer con este grupo de abejas.
En sentido estricto, puedes tener problemas en cualquier caso. Incluso si decides hacerte amigo de los pájaros, esas criaturas emplumadas que no hace mucho estaban felices de tomar la comida directamente de tus manos, pueden cambiar de opinión. "¿Un humano en nuestro territorio? ¿Qué quieres decir con 'nuestro', amigo?" No sé a qué te refieres, pero los campeones absolutos del resentimiento son los cuervos. Todo el mundo sabe que son aves muy inteligentes y "con un gran poder, tiene una gran responsabilidad". Quiero decir que con altos niveles de inteligencia viene un terrible rencor. Nunca, y me oyes, nunca hagas daño a un cuervo, sobre todo si ha sido amigo tuyo antes. Recordará tu cara, se lo dirá a otros pájaros y no me sorprendería que resultara que los cuervos son lo suficientemente vengativos como para rastrear dónde vive una persona y seguirla para pelear. Viendo a los cuervos, empiezas a pensar que la amistad con algunas especies es una mala idea. Pero créeme, los constantes graznidos e intentos de picotear en la cabeza no son nada comparado con lo que puede hacer un casuario. ¿Quién querría ser amigo de un pájaro que ha sido calificado como el más peligroso de la tierra? Aún así, encontré un ejemplo: un hombre de Florida tenía varios casuarios y un día se cayó junto a uno de los pájaros. Adivina qué pasó después. Sí, un ataque inmediato. Desafortunadamente, el hombre murió en el hospital. Pero si hacerse amigos de los animales es algo tan difícil, ingrato y francamente peligroso, ¿por qué la gente pierde el tiempo en hacerlo? Hay gatos, perros, vacas, conejos, alguien con quien es fácil llevarse bien sin amenazar tu salud. ¿Así que para qué arriesgarte? Bueno, normalmente la gente solo busca los beneficios, al igual que nuestros antepasados que en su día domesticaron animales salvajes para aprovecharse de ellos. Así, en Tailandia y Malasia, la gente ha encontrado la forma de conseguir que los monos ayuden a recoger los cocos. Se cree que un animal, tras unos seis meses de entrenamiento, puede recoger entre 700 y mil cocos al día. No sé lo rápido que los humanos hacen el mismo trabajo, pero sin duda se caen de las palmeras más fácilmente. Es posible que ya hayas empezado a pensar que la gente se aprovecha descaradamente de los animales y esto no parece en absoluto amistad. Pero de hecho, cuando los animales hacen algo así, nos vemos como los mejores amigos.
Los coyotes a veces se comen a los tejones, pero a menudo, las dos especies trabajan en tándem cazando perritos de las praderas. El coyote puede perseguir a la presa si ella corre y el tejón puede atraparla bajo tierra si el perrito de las praderas se esconde en una madriguera. Estas colaboraciones suelen producirse durante los meses más cálidos y, vale, reconozcámoslo, los coyotes y los tejones son los socios perfectos en el crimen.
De todos modos, si no quieres alimentar a los animales y criarlos desde pequeños, aprende a cavar madrigueras. Así tendrás tu propio coyote.

Trascripción 19: Hasta la fecha, conocemos unas 3.600 especies de serpientes, pero solo la cobra real puede considerarse una extraña entre las de su especie. ¿Cómo ha ocurrido esto? Vamos a verlo.
La cobra real es una especie de serpiente realmente única. Mientras que la gran mayoría de ellas cazan mamíferos, insectos, lagartos, ranas o incluso peces, esta serpiente ha elegido el menú más extraño y aterrador: devora su propia especie. Y ni siquiera elige cualquier cosa; lo que no tenga tiempo de arrastrarse lo suficientemente rápido es buena para comer. Y por "suficientemente rápido", quiero decir realmente rápido. La cobra se desplaza por tierra a unos 5 kilómetros por hora, además de nadar bastante bien. Así se ve su típico combate con una culebra, una serpiente con escamas negras y amarillas. Mira, la cobra parece hipnotizar a su presa y luego, en un tiro certero, unos segundos son suficientes para que la pobre culebra ya no pueda resistirse. Lo único que le queda a la cobra es tragar a su presa. Lo hace sin masticar, de una sola pieza. Gracias a sus mandíbulas flexibles, puede comer incluso una criatura de un tamaño muchas veces superior al de su cabeza. Ofrécele a una cobra un Big Mac y se lo tragará sin pestañear. Espera, ¿pueden las serpientes pestañear?
Aquí está el otro elemento en el menú de la cobra: la serpiente ratonera. Es más delgada, más grisácea, pero no importa, la cobra va a comerla de todos modos. Lentamente y con placer, sin esperar siquiera que el veneno haga efecto. Como ves, la víctima sigue retorciéndose aunque la cobra ya ha empezado a tragársela. Está comiéndola literalmente viva. Es simplemente imposible escapar de la cobra real. Si sale a cazar, seguro que encuentra su presa, no importa dónde se esconda, incluso bajo tierra. Aquí hay una cobra que se mete en una madriguera para comer una cobra india. ¿Cómo sabía que había alguien ahí abajo? Es un depredador increíble y muy temible. Y por cierto, la cobra india es también una criatura muy venenosa. Algunos investigadores afirman que un gramo de su veneno seco puede matar a 140 perros de tamaño medio. ¿Qué opina la cobra real de eso? Así es, no le importa. No se puede esconderse de ella bajo tierra. Tal vez se pueda refugiarse en el agua, no. Como dije, las cobras reales son muy buenas nadando distancias cortas y seguramente se meterán en el agua fácilmente para conseguir una cobra india. Las cobras siempre consiguen lo que quieren. Pues hasta los elefantes tienen miedo de estas serpientes.
Y no creas que todo en el mundo, incluso los inofensivos ratones, les asusta a los elefantes. Simplemente no les gustan los ratones porque son pequeños y rápidos. Con las cobras reales, todo es diferente. El hecho es que una mordida venenosa es suficiente para matar a un elefante adulto. Y creo que los elefantes lo saben. ¿Quién querría enfrentarse a una criatura que puede matarte sin sudar? Pero, ¿por qué son tan peligrosas las cobras reales?
La naturaleza decidió un día crear una especie que aterroriza a todos los demás. Para llegar al fondo de la cuestión, primero tenemos que aclarar algunas cosas. Hay varias especies de animales en nuestro planeta que son inmunes a los venenos. Entre ellas están las mangostas, algunos erizos, las mofetas, las zarigüeyas y, por supuesto, los tejones de la miel. Como todos ellos cazan serpientes, en el proceso de evolución, simplemente han conseguido adaptarse a las mordeduras de tales. Algunos, como los erizos, tienen una inmunidad menor. Al mismo tiempo, el tejón de la miel es un auténtico monstruo del reino animal, capaz, al parecer, de matar y comer cualquier serpiente que se le antoje. También hay ejemplos menos evidentes, por ejemplo, ciertas anguilas de mar son inmunes a las mordeduras de serpientes marinas, y las ardillas de algunas partes de California pueden soportar la mordedura de una víbora. La evolución también ha hecho algunos regalos a las cobras reales. Su veneno no se considera el más peligroso del mundo y las cobras no han conseguido ser simplemente más venenosas, pero eso no les impidió participar en una carrera armamentista con el resto de serpientes venenosas. Resultó que para convertirse en la serpiente más peligrosa del planeta basta con producir más neurotoxina.
Y las cobras reales tienen tanta cantidad que una mordedura es suficiente para matar a 20 personas en pocos minutos o a un elefante, pero en un par de horas. El veneno de la cobra real afecta a los centros respiratorios del cerebro provocando una parada respiratoria y un fallo cardíaco. Pero eso no es todo. No es casualidad que haya enumerado las especies que tienen inmunidad a los venenos. Suena un poco extraño, pero la cobra real también es inmune a ellos. Como la serpiente venenosa más grande del mundo, también es completamente inmune a los venenos de otras serpientes de las que prefiere alimentarse. Entonces, ¿qué tenemos? Una enorme serpiente venenosa con inmunidad a los venenos. Suena como una pesadilla de alguien. No es de extrañar que las cobras reales sean auténticas máquinas de matar, bueno, para matar serpientes, para ser precisos, porque afortunadamente no cazan los humanos ni los elefantes.
Me parece que las cobras reales están listas para atacar en cualquier momento, aunque sea poco después de nacer. Sí, es cierto, estas especies no tardan en empezar a matar a las de su especie. Si tienen hambre conseguirán su comida, o que se son "haití tsurus" contra las misma licitación es algo dinero, pero no sucede que alguien tenga todo el tiempo, e incluso si ese alguien es una cobra real. Esta de aquí tiene claramente un mal día. Acaba de nacer e inmediatamente fue presa de un cocodrilo de agua salada.
¿Y qué pasa con todos los demás animales con los que las cobras comparten territorio? No hablar de mangostas, monos o pájaros. Vamos a hablar de los depredadores realmente peligrosos: el tigre de Bengala. Eso sí que impone respeto, pero a las cobras reales no les importa. Por lo general, los grandes felinos tratan de mantenerse alejados de estas serpientes para no recibir su mordedura mortal. Sin embargo, se conoce un caso en el que se encontró una cobra real en el estómago de un tigre muerto. Adivina de qué murió: así es, de veneno. La cobra filipina es una de las muchas serpientes venenosas que viven en Filipinas y, con razón, tienen miedo de la cobra real, porque es parte de su menú. Si de repente ves a estas dos serpientes peleando, ya sabes por cuál apostar. El varano de Komodo es un verdadero dragón moderno, probablemente también venenoso. Normalmente no se encuentran, pero si ocurriera un encuentro, no creo que la serpiente tuviera la fuerza para morder a través de su gruesa piel. El oso pardo, bueno, ni hablar. Es más pequeño que un elefante, así que probablemente morirá después de una mordida si hace enojar a la cobra real. Sé lo que estás pensando: ¿qué pasa si dos cobras reales empiezan a luchar entre sí? Bueno, los científicos saben que a veces la hembra mata al macho. No va según lo previsto. A veces el macho mata a la hembra, pero los duelos reales de serpientes también ocurren, no, incluso duelos reales. Según las reglas de etiqueta de las serpientes, a cierta edad, las cobras rey macho comienzan a buscar una pareja y, a veces, en lugar de una hembra, consiguen otros machos. Qué embarazoso. De todos modos, si se produce un encuentro de este tipo, se enfrentan en un duelo en el que nadie muerte a nadie, los machos se entrelazan y hacen lo posible por inmovilizar al oponente en el suelo. Este comportamiento se confunde a menudo con el cortejo, aunque se trata, de hecho, de un clásico combate de lucha libre. Excepto que las reglas no son muy claras, pero ¿de nuevo, quién las explicaría? Las cobras no son muy habladoras. Sin embargo, se puede obtener algo de información sin hablar con las serpientes.
Sin hablar, he dicho en otro momento, Harris. La cobra real tiene al menos un oponente en el mundo de las serpientes que puede igualar su fuerza, y esa es el pitón. Si sus enfrentamientos pueden terminar en algo así, intenta averiguar quién ha ganado. Parece que todo se decide por la velocidad. Si la cobra real consigue morder a su oponente en la zona de la cabeza, tiene la muerte garantizada. Pero el pitón también puede agarrar inmediatamente a la cobra real, con solo apretarla en su último abrazo.
No es ninguna sorpresa. Según las investigaciones, el pitón medio aplica unos 300 milímetros de mercurio a su presa. Si lo piensas, eso no es mucho, pero un pitón no necesita apretar a su presa en absoluto hasta que se asfixia, solo lo suficiente para causar daños irreparables en sus órganos internos, y eso ocurre muy rápidamente.
Y sin embargo, la población de cobras reales no está disminuyendo rápidamente a causa de los pitones. No son monos que destruyen otras especies. Sin embargo, el número de cobras reales disminuyó en un 30% desde 1935 hasta 2010. Adivina quién, o mejor dicho qué, lo causó. Sí, la culpa la tiene la deforestación. Las cobras reales prefieren vivir donde hay muchos árboles, y cuando hay menos, las serpientes empiezan a buscar un nuevo hogar. Y sabes a dónde se arrastran: a los hogares de las personas. En realidad, las cobras reales suelen tratar de mantenerse alejadas de las personas. No estamos en su menú y, además, representamos un peligro. Pero últimamente, los encuentros desagradables con las serpientes son cada vez más frecuentes. Por cierto, los científicos no saben cuántas cobras reales existen en el mundo. Bueno, si la deforestación continúa, pronto lo sabremos todo, y probablemente conoceremos a las cobras mucho más de cerca de lo que nos gustaría. No voy a decir nada sobre el medioambiente ni nada, pero piensa: ¿te sentirías contento por conocer uno? No puedo hablar por toda la humanidad, pero yo preferiría estar lo más lejos posible de las cobras reales, preferiblemente en otro continente.
Y sin embargo, hay un lugar donde estas serpientes no solo son amadas, sino que son criadas a propósito. Bienvenidos a la aldea de las serpientes en Tailandia. Los habitantes del pueblo llevan décadas criando y domesticando cobras reales. Lo hacen para atraer a los turistas que vienen en gran número a ver estas inusuales mascotas. Pero últimamente se está volviendo muy difícil conseguir comida para las mascotas. Bueno, ya sabes por qué. Pero esto no impide a los lugareños realizar un entrenamiento muy peculiar: boxeo con una cobra real. ¿Cómo se le puede ocurrir a alguien algo así? No es de extrañar que casi todos en este pueblo hayan perdido algo, como mucho, es un dedo. Una pena, sí, pero no es un gran precio a pagar por literalmente golpear a una de las serpientes más peligrosas del mundo. Por si acaso, no lo vuelvas a intentar. Cuidado con los dedos.

Trascripción 20: ¿Qué debes hacer si tu gato empieza a toser, o si se sienta con la lengua fuera, o si de repente empieza a hincharse? Si no lo sabes, esto puede acabar mal para tu mascota. Porque adoptar un gato es fácil, pero convertirse en su humano es mucho más difícil.
Supongamos que tu gato se ha hecho más grande de repente sin una buena razón. La dieta es la misma y no podría quedarse embarazado porque, bueno, es un macho. Cualquier propietario responsable estaría preocupado por este hecho, sobre todo si la pancita del gatito empezara a crecer de repente. Bueno, crecer es normal para un gatito, pero si eso pasa con todo su cuerpo, está claro que a este gatito callejero le pasó algo. Su barriga parecía que se había tragado un globo y no debía ser así. Solo la intervención del veterinario detuvo el extraño proceso dentro del cuerpo de ese pequeño animal. La vida del gatito se salvó, pero ¿y si te digo que no es el único caso? Así es, esto no solo ocurre con los gatos. En otoño de 2017, en uno de los pueblos rusos, casi todo un rebaño de vacas se empezó a hincharse de repente. Esto ocurrió en la primera hora de pastoreo, es decir, bastante rápido. Afortunadamente, al igual que en el caso de ese pobre gatito, la gente consiguió devolver a los animales a su forma original.
Si esto ocurre, es mucho más a menudo de lo que imaginas, especialmente cuando se trata de gatos. Si intentas buscarlo en Google, te sorprenderá la cantidad que encontrarás, como si fuera algo común en los gatos hincharse de esa manera, pero por alguna razón nadie habla de ello. En realidad, hay muchas cosas que deberías saber antes de adoptar un gato.
La tos, por ejemplo. Probablemente todo el mundo ha visto cómo los gatos a veces escupen bolas de pelo, pero a veces el gato empieza a hacer ruidos familiares como si intentara vomitar, pero después no pasa nada. Es como si intentara aclararse la garganta. Es realmente fácil confundir la tos con el intento de escupir una bola de pelo y perder los primeros síntomas del asma felina. Esta es una enfermedad que progresa sin tratamiento y puede convertirse rápidamente en una amenaza para la vida.
¿Qué pasa con los gatos que se sientan con la lengua fuera con un aspecto gracioso? A veces, una mascota simplemente se queda pensativa y deja la lengua fuera, como si nunca te hubieras quedado mirando a la pared sumido en tus pensamientos. Pero a veces, la lengua saliente del gato puede significar una inflamación en la boca, algún tipo de infección, enfermedades pulmonares que dificultan la respiración del animal, si el asma también está entre ellas, o puede que tu mascota simplemente tenga demasiado calor y así intente salvarse de un golpe de calor. Esto solo ocurre en casos extremos y requiere asistencia inmediata. Dale agua al gato y llévalo a un lugar más fresco. Bueno, puedes rociarlo con agua, pero la mayoría de los gatos probablemente no lo apreciarán.
Por supuesto, no todas las lenguas salientes son un motivo para ir corriendo al veterinario. Los perros siempre se refrescan así porque la evolución no les dio demasiadas glándulas sudoríparas. Son pocas, están situadas en la sal de las patas y posiblemente en la nariz. Así que los perros tuvieron que ser creativos: abren la boca y sacan la lengua para evaporar la saliva y refrescarse. Estoy de acuerdo, suena raro. La naturaleza es en general bastante extraña.
Pero lo que más me sorprendió fue la agresividad felina. Si tu mascota siempre ha sido pacífica y amable, pero luego, sin razón aparente, ha empezado a arañar y morder, es una señal de alarma. En la mayoría de los casos, por supuesto, hay una razón para ese comportamiento. El gato podría estar asustado por algo o experimentar el estrés de un nuevo lugar o entorno, proteger a sus crías, o simplemente estar cansado de la atención humana, bueno, ya sabes. Cuando hablas con una persona muy molesta de la que no te puedes librar, los gatos tienen suerte. No necesitan observar las reglas de etiqueta y pueden simplemente ser. Sin embargo, el tipo de agresión más rara y peligrosa es cuando no es provocada. Cuando el animal realmente no tenía ninguna razón para atacar. Este tipo de agresión puede estar causada por un trastorno mental o un tumor cerebral. Si esto es un problema grave, el arañazo en la mano va a desaparecer, pero el tumor del gato… En resumen, observa a tu mascota. Si de repente se ha vuelto demasiado ansiosa, quizá sea el momento de una revisión veterinaria.
Puedes pasar por alto todas las señales de advertencia mencionadas, pero cuando tu mascota está hinchada, es difícil ignorarlo. La buena noticia es que es más fácil arreglarlo que con un repentino impulso de morder todo lo que se mueve. Aunque durante mucho tiempo la gente no tenía ni idea de lo que pasaba. Y cuando la gente no sabe algo, empieza a tener todo tipo de ideas. La brujería encaja mejor en cualquier historia con enfermedades extrañas. Así que, en la Edad Media, los sapos hinchados se consideraban venenosos. No sólo se asociaba a estas pobres criaturas con demonios, brujas y otros tipos sombríos, sino que también se les acusaba de propagar enfermedades. Se cree que el Rey Juan de Inglaterra fue envenenado por un sapo que le echaron en la bebida. El rey murió de una inflamación de estómago unos días después, junto con el monje que lo había envenenado. En el siglo 21, es casi vergonzoso pensar que los demonios son los responsables de la distensión de los animales. Y los científicos hace tiempo que descubrieron las verdaderas razones. Alerta de spoiler: los sapos no tienen nada que ver.
La desnutrición puede ser a veces la razón. Pero si crees que tu gato se alimenta mejor que tú, entonces la causa de la distensión podría ser los parásitos. Por extraño que parezca, los gusanos son la razón más inofensiva de la distensión en los gatos. Puedes eliminarlos con relativa rapidez con la ayuda de los medicamentos. Una de las razones más graves de la distensión es un tumor o incluso un cáncer. Pero hay una enfermedad más, es más común, muy contagiosa y potencialmente mortal. Me refiero a la peritonitis infecciosa felina. Por cierto, esa era la enfermedad que padecía el gatito callejero del principio del vídeo. La peritonitis infecciosa está asociada a una mutación del coronavirus felino. No es otro, este no tiene nada que ver con el COVID-19. El coronavirus felino se transmite de un animal a otro cuando comparten arena, cuencos, se lamen y, en general, no mantienen el distanciamiento social. Entonces, después de que el animal soporta condiciones estresantes y compromete su sistema inmunológico, la peritonitis entra en juego e infla al pobre animal. Si no se empieza a tratar a tiempo, las consecuencias pueden ser letales.
Por cierto, ¿qué tamaño puede alcanzar un gato hinchado? No puedo creer que lo haya buscado en Google. La gente no tomó medidas, pero si usa su imaginación y añade algunos datos, puedes imaginarlo. Varios gatos solían llevar el título de "el más gordo del mundo" y el peso de los poseedores del récord estaba cerca de 18 kilos. Después, el Libro Guinness de los Récords simplemente dejó de registrar los datos de los animales gordos para que los dueños no los sobrealimentaran a propósito. Tal vez parezca gracioso o incluso bonito y quieras abrazar a estos animales cortitos, pero sé pues no hay nada bueno en la obesidad. Problemas de salud, menor esperanza de vida, un precio demasiado alto para pagar por vídeos divertidos en Instagram. El gato Miau murió a los 2 años por no poder perder peso. Skinny, este gato naranja fue más afortunado. Tras adelgazar hasta los 8 kilos, vive y disfruta de su vida como un feliz felino jubilado. En la mayoría de los casos, los gatos aumentan de peso debido a una alimentación inadecuada, a la falta de ejercicio o a trastornos hormonales. Es muy importante llevar un control de todo esto, sobre todo si tu mascota es de las que simplemente no saben cuándo dejar de comer.
No olvides que en la naturaleza, los gatos son depredadores que consiguen ellos mismos la comida. Los gatos domésticos siempre tienen comida en el cuenco, por lo que parece que no hay necesidad de gastar energía. Pueden tumbarse en el sofá y los humanos les traerán todo. Más comida, menos movimiento, bueno, ya te haces una idea.
Y, por cierto, ya que hablamos de fauna, ¿qué hacen los depredadores cuando ven un animal enfermo o inflado? Por ejemplo, ¿entienden que es mejor no comerlo o no les importa en absoluto? Según las investigaciones, los animales sienten enfermedad tanto en su propia especie como en otros animales. Se trata de los olores especiales que provienen de los infectados. Por ejemplo, los renacuajos de la rana toro intentan mantenerse alejados de otros renacuajos portadores de hongos. Se mantienen a 30 centímetros de distancia por seguridad. Si los renacuajos tuvieran máscaras, probablemente las pondrían.
Pero también hay buitres que, en cierto modo, perciben a los enfermos y a los moribundos y los rastrean a la espera de una invitación a cenar. He dicho "en cierto modo" por una razón: porque fuera del mundo del cine de Hollywood, los buitres no dan vueltas sobre las criaturas muertas o incluso sobre las moribundas. La mayoría de las veces simplemente están matando el tiempo, ya sea buscando y olfateando presas muertas o esperando a que un depredador o carroñero más grande, y posiblemente peligroso en el suelo, termine su comida.
Pero, ¿se arriesgaría cualquier otra bestia a comer un animal hinchado? Curiosamente, si un animal enfermo significa un animal débil, "débil" significa que no resistirá. Y en cuanto a posibles parásitos, enfermedades infecciosas o algo así, bueno, cualquier cosa puede pasar en la naturaleza. En la sanidad, están lejos de ser perfectas. Además, algunos carroñeros han desarrollado durante mucho tiempo un entorno especial en sus intestinos que les ayuda a hacer frente a esas amenazas. Sin embargo, a veces, un animal hinchado puede ser tan peligroso que ni siquiera el estómago más fuerte del mundo, los intestinos y otros órganos pueden ayudar.
Unos 350 elefantes murieron en Botsuana en 2020 y algunos de los cuerpos estaban extrañamente hinchados. Durante mucho tiempo, los científicos no pudieron entender qué o quién causó la muerte de los animales: cazadores furtivos, emisiones de sustancias peligrosas. Lo más probable es que fueran bacterias. Pero me refiero a una amenaza completamente diferente: cuando los elefantes o las ballenas mueren, pueden explotar. Los gases formados en el interior estiran el cuerpo, pero falta un solo pinchazo y ningún león que decida comer un elefante muerto estará preparado para esto. Probablemente sea bueno que los detractores no exploten, o los puercos, ¡vaya! No quiero ni imaginarlo.

Trascripción 21: Antes, todo era más sencillo. Los depredadores se comían a los herbívoros, y los herbívoros se comían a las plantas. Era sencillo, pero en algún momento, la naturaleza falló. Esto es lo que ocurre cuando se rompe la cadena alimentaria, no es el caos, es la guerra.
Déjame mostrarte esto de inmediato. Esta planta se comió a un pájaro. Al principio pensé que era solo un accidente, ya sabes, tal vez el pájaro se quedó dormido y cayó en la flor, simplemente no era su día o algo así, no sé. Pero entonces vi esto. Vale, vale, lagartijas también. ¿Qué sigue? ¿Una vaca? Vale, una vaca es demasiado, pero los pájaros y las lagartijas son parte de la dieta de algunas plantas carnívoras. Y no se trata de pequeños insectos como moscas, bichos y hormigas. El pájaro es simplemente enorme para esa flor, que además está hecha de carne, huesos y plumas.
Después de todo, ¿cómo puede una planta digerir todo eso? Si la evolución realmente trabajó duro hace unos 70 u 80 millones de años, cuando los dinosaurios aún estaban en la tierra, algunas plantas empezaron a carecer de nutrientes. Tal vez el sol no brillaba lo suficiente o la humedad había disminuido, pero el hecho es que, para sobrevivir en estas nuevas condiciones, las plantas tuvieron que cambiar. Tal vez vieron a los tiranosaurios y pensaron que era una idea genial. A través de complejos cambios en el ADN, las plantas empezaron a consumir gradualmente organismos vivos. Podemos decir que eligieron conscientemente ser depredadores y aprendieron a cazar.
Por ejemplo, las plantas del género nepenthes segregan un néctar dulce que atrae a las víctimas. Estas resbalan y caen en la trampa, cuyo fondo está lleno de líquido digestivo. Es imposible salir de este lugar. Los rocío del sol, por el contrario, atrapan a sus presas cuando estas se posan en sus hojas, atrapándolas con una sustancia pegajosa con enzimas especiales. La hoja se cierra junto con la presa y vuelve a abrirse solo cuando termina la digestión.
Algunas plantas son simplemente enormes. Una trampa de la planta nepenthes rajah puede contener 35 litros de agua y más de 2,5 litros de líquido digestivo al mismo tiempo. El tamaño de una trampa de las plantas del género utricularia suele ser entre 0,2 milímetros y 12 centímetros.
Todo está más o menos claro con la caza de insectos, pero ¿qué pasa con los lagartos y las aves? Normalmente, no quieren comer néctar, sino presas más pequeñas. Están flotando en la trampa, y es una mala idea para una planta carnívora. Una presa grande es un verdadero placer. Las lagartijas tienen muchos más nutrientes que las moscas, pero no todo es tan sencillo. Si hay demasiada comida, la planta simplemente no puede digerirla ni tampoco escupirla. Esto iniciará un proceso de putrefacción, y lo más probable es que la planta también muera.
Espera, o sea que estas plantas quisieron convertirse en carnívoras, así que empezaron a matar animales, quitándole las presas a depredadores. Era así de sencillo. Imagina que alguien llegara a tu casa y dijera: "Hola a todos, ahora vivo aquí, donde está el refri". Francamente, así son la mitad de mis amigos. En cualquier caso, no es natural ser amable con los que se comen tu comida. La naturaleza es dura. Si no consigues algo para comer hoy, mañana te mueres de hambre o te conviertes tú mismo en la cena de alguien más.
Y así, mientras algunos animales, aves e insectos, se han resignado simplemente a que haya un nuevo depredador en la tierra, otros han decidido luchar por su presa. Las arañas de cosidos tejen sus telas al mismo nivel que los rocío del sol y se alimentan de los mismos insectos. Por eso, cuando están cerca de un competidor, las arañas construyen telas más grandes, lejos de las plantas. Supuestamente, para atrapar más comida que las hojas de rocío del sol, y no es una cuestión de codicia o no sólo eso. Cuanto menos alimento recibe el enemigo, más probable es que se muera. Imagina por un segundo que las plantas no se detienen ahí. Su dieta ya es bastante variada: insectos, lagartijas, pájaros. Así que tal vez pueda comer humanos también para ganar.
Vale, vale, eso solo son fantasías de los guionistas. Bueno, miras también al menos por ahora, pero ¿quién sabe? Y si la evolución de las plantas está ocurriendo ahora mismo, literalmente ante nuestros ojos. Simplemente no nos damos cuenta porque las imaginamos tropicales, inusuales, de muchos colores y, en este mismo momento, las moras están cazando ovejas. Lo más probable es que ocurra por accidente. Las ovejas sólo piensan en comer las hojas, pero en algún momento se aferran a las espinas con su grueso pelaje. Y como algunas moscas, se quedan atrapadas para siempre. No pueden salir de la trampa de las moras por sí mismas. Y si has acariciado a una oveja al menos una vez, probablemente entiendas por qué. Lo único que les queda a las pobres criaturas es bailar miserablemente durante un tiempo con la esperanza de ser rescatadas y luego, bueno, aceptar la realidad y una muerte lenta por hambre, sed o a causa de los depredadores. Pero ¿qué consigue el arbusto? Una de las teorías es que los restos de las ovejas sirven de excelente abono. Aunque el amor apenas piensa en ello, creo que simplemente está creciendo y no sabe que está cambiando las cadenas alimentarias habituales con su existencia.
Aunque si todas esas cosas con las moras parecen bastante lógicas, entonces el cardo, en serio, ¿para qué necesitas un pájaro se ha quedado pegado? ¿Qué vas a hacer con él? ¿Crear un cebo para atrapar pájaros más grandes o animales? Eres un cardo. Este tipo de caza parece espeluznante y muy extraño al mismo tiempo. Pero observa esto: si te hubiera mostrado este vídeo al principio, habrías pensado que el elefante estaba loco, simplemente jugando. Pero no sé, tal vez sabe mucho más sobre las plantas que nosotros y siente que está tramando algo. Los elefantes son animales increíblemente poderosos. Pueden aplastar árboles y levantar troncos solo con su trompa, ni hablar de otras partes de su cuerpo que también pueden utilizar. Enfrentarse a un elefante cuando solo eres una planta no parece algo posible. Además, los elefantes se alimentan de frutas, ramas y follaje. Y cuando no pueden alcanzar la comida, simplemente rompen el árbol por un lado. Eso es bastante cruel, pero por otro, ¿qué más pueden hacer? ¿Buscar una escalera de mano?
La naturaleza es cruel, y cuando eres una planta rodeada de herbívoros, no puedes hacer mucho, a menos que un día jaquees todo el sistema y reclutes insectos. Como se dice en la guerra, todo vale. Las acacias africanas han descubierto que pueden alimentar a las hormigas con néctar y proporcionarles un hogar cerca de sus espinas. Y las hormigas, a su vez, protegerán los árboles de los elefantes. ¿Hormigas de los elefantes? En serio, pero el tamaño de los elefantes les jugó una mala pasada. Cuando eres enorme y torpe, no tienes ninguna oportunidad en la batalla contra 90.000 pequeñas criaturas mordedoras. Ni siquiera a la altura piel te salva. Las hormigas pican la piel en donde es más fina, se meten en la trompa, en los ojos, penetran en todas las zonas sensibles. No es de extrañar que los elefantes eviten las acacias. Tú harías lo mismo si fueras uno. Sinceramente, siempre pensaba que las plantas eran muy simples y no tenían nada en común con la astucia, la inteligencia y la capacidad de domar a las hormigas. Pero si consideramos todo lo que te acabo de contar, ¿qué tan inteligentes son?. Realmente, han aprendido a defenderse de los elefantes, a cazar animales pequeños y medianos, y según un estudio del 2018, las plantas también pueden sentir cuando se las comen. No en el sentido de que sientan dolor, claro; esto es imposible sin receptores de dolor. Pero las plantas, a su manera, son conscientes cuando alguien, por ejemplo, empieza a masticar el borde de su hoja. Cuando observas cómo se propaga exactamente la información a lo largo del tallo y las hojas, empiezas a pensar en el sistema nervioso y tal vez también tengan cerebro. Quién sabe. En realidad, es imposible encontrar una planta que sea mínimamente inteligente. Así son las reglas de biología. Bueno, a menos que intentes llegar a la escuela en un "force tanque a volador", en cuyo caso las probabilidades aumentan dramáticamente.
En realidad, la idea de que hay un árbol en algún lugar que no está nada contento con la gente ha existido durante mucho tiempo. El primer relato conocido sobre un árbol devorador de hombres es una obra de ficción literaria y fue escrita por Edmundo Spencer en 1874. Las descripciones allí eran, por supuesto, peculiares. Bueno, era el siglo 19 después de todo. Ha habido otras versiones, pero todo se reducía a una cosa: en alguna parte existe un árbol que puede causar la muerte con sólo tocarlo. ¿Quién podría imaginar algo así? Se espera que no lo toques. Este árbol es muy venenoso. Que si crees que la gente puede escribir cualquier cosa, estoy de acuerdo contigo. Pero así es como se ven los coches que han sido expuestos a la 'sharia' del árbol de la muerte. ¿Qué pasará con los animales si la manzanilla de la muerte es considerada una de las plantas más venenosas del planeta? Todas las partes del árbol contienen fuertes toxinas, todas las partes, literalmente: la corteza, las hojas, las ramas, las raíces, los frutos. Incluso esconderse bajo el árbol de la muerte cuando hace mal tiempo es una muy mala idea. Una gota de lluvia mezclada con la toxina es suficiente para hacer que cualquier criatura viva termine muy, muy enferma. Y no importa quién sea la víctima, el resultado será el mismo.
Y menos mal que la manzanilla no puede moverse y acarrear a los que pasen cerca. Por un lado, se podría decir que esta planta ha tenido tanto éxito en su guerra contra los animales que incluso se ha pasado de la raya. Sin embargo, hay una especie a la que no le importa el veneno. A la iguana rayada no solo le gusta instalarse en las raíces del árbol de la muerte, sino que también se come sus frutos. Este animal no se rindió y evolucionó hasta el final. Animales 1, plantas 0. Pero si se observa el panorama general, ¿hasta dónde ha llegado esta invasión del mundo animal por parte de las plantas? Han conseguido un nuevo lugar en la cadena alimentaria. Bueno, ¿qué puedo decirte? Según datos de 2020, cerca de una cuarta parte de las especies de plantas depredadoras están en peligro de extinción. Parece que esta guerra de decenas de millones de años puede acabar con una victoria animal. Tal vez el punto es que los invasores, como en las películas, deben perder hoy.
Y muchas plantas depredadoras se han convertido en mascotas. La gente las tiene en sus alféizares, presumiendo ante sus invitados. ¿Es esto lo que querían? ¿Luchar por esto? ¿O simplemente fingen estar perdiendo y es sólo una distracción? En la naturaleza puede pasar cualquier cosa. Hoy ganan los animales, mañana las plantas. Y pasado mañana, los humanos actualizarán el colisionador de hadrones y todos moriremos, fin. Sin embargo, tal vez las plantas carnívoras deberían volver a su configuración por defecto y volver a ser normales antes de que sea demasiado tarde.

Trascripción 22: Hace unos 200.000 años, comenzó quizás la primera guerra de la historia de la humanidad. Los Homo sapiens lucharon por el territorio y los recursos con los neandertales, lo que condujo al exterminio gradual de estos últimos. Pero los animales empezaron a pelearse mucho antes de que el hombre tomara un palo y, créeme, sus guerras siempre han sido igual de brutales.
Vamos, esta es una verdadera fortaleza de hormigas: muros impenetrables de hojas y guardias por todas partes. Una colonia grande y muy exitosa vive allí. Pero cuanto más genial es la colonia, más enemigos poderosos atrae. Si has visto "El Hobbit", recuerdas lo que les pasó a los enanos de la montaña solitaria. Si no, déjame contarte. Cuando acumularon demasiado oro, el dragón llegó volando, prendió fuego a todo y agarró el oro y la montaña.
Y ahora, ves esta araña. No es un dragón por supuesto, pero vino con el mismo propósito. El oro de las hormigas, lo que más valoran, son las larvas. Ahora mira de cerca a la araña: su cuerpo es sospechosamente parecido al de una hormiga. Gracias a esto, la araña simplemente se cuela en el lugar más vigilado del hormiguero y roba tranquilamente las larvas. Espera, ¿y qué pasa con las guardias? Sorprendentemente no entienden lo que está pasando y parece el hermano testigo de su abuelita. "Bueno, déjalo ir, espera... ¡la alarma!" Sí, imaginemos que eso es como suena para las hormigas.
La colonia parece estar en peligro y ni siquiera se trata de una araña. Esta guardia libera feromonas especiales que convocan a todos los habitantes del hormiguero: ¡a la guerra, a la guerra! Si, la guerra más antigua que ha durado más de mil millones de años. De hecho, las hormigas son muy parecidas a los humanos. Piénsalo: sola, una hormiga, al igual que una persona, tiene pocas posibilidades de triunfar. Pero cuando se unen, son capaces de cosas increíbles. Las hormigas construyen grandes colonias, se dedican a la agricultura a su manera, por supuesto, y al igual que los humanos, hacen guerras.
Entonces, la señal de la guardia alertó a todos sobre un ataque de hormigas de otra colonia. Ahí están, arrastrándose arriba por el árbol. Su colonia no es tan próspera, así que han venido a robar y apoderarse de esa. Pero la guerra de las hormigas no consiste sólo en golpear al enemigo y morderlo. Los defensores de la fortaleza tienen armas especiales: cañones de ácidos. Para los humanos, el ácido fórmico parece una especie de líquido agrio gracioso, pero en el mundo de la fauna, puede salvar la vida de un hormiguero entero.
Mira, esta enorme hormiga pertenece a la especie Camponotus gigas y está considerada como una de las más grandes del mundo. Puede alcanzar hasta los tres centímetros de longitud. Las más pequeñas son hormigas tejedoras normales que defienden su fortaleza. Tienen una estrategia especial para derrotar a tal gigante. Primero tienen que inmovilizarlo. Ves a estas hormigas mientras sostienen sus patas y la privan de resistencia. Las otras la muerden rápidamente e inyectan veneno en el cuerpo de la hormiga grande y ni el tamaño ni las poderosas mandíbulas pueden ayudarle. El arma química funciona: el gigante está derrotado. Después de eso, el último invasor muere también.
Hoy han conseguido defender la fortaleza, pero a qué precio. Cientos, miles de vidas de hormigas. Así que, si todo es como en una guerra ordinaria. Y tales batallas ocurren todo el tiempo. Como he dicho, las hormigas han estado en guerra durante más de 100 millones de años. Durante este tiempo, no sólo han desarrollado armas, sino también diferentes profesiones, desde vigilantes nocturnos hasta barriles de agua dulce. Si el trabajo de esa hormiga es ser un barril, el trabajo de esos... pero nos interesan otras hormigas. Ahí están: cabeza grande, mandíbulas poderosas. Sólo una hormiga soldado puede presumir de eso. Además, en el ejército de hormigas, hay incluso rangos. Por ejemplo, este es un soldado raso; uno más grande es un sargento y el más grande es un mayor. En algunas familias también hay súper mayores, que son criaturas gigantescas entre insectos. En general, cuanto más grande es la hormiga, mayor es su rango. No estoy seguro de que respeten la cadena de mando, pero ¿quién sabe?
Y ahora volvamos al arma de las hormigas que es única para cada especie. Seguramente los científicos aún no conocen algunas de ellas. Pero, ¿qué pasa si el enemigo supera todas las líneas de defensa? Los cañones de ácido, a soldado con grandes mandíbulas. Para ver cuáles son las opciones, echamos un vistazo a los atacantes. ¿Quiénes son ellos? Conoce a las hormigas legionarias.
Para entender quiénes son, tenemos que viajar al siglo 13. Fue entonces cuando los guerreros mongoles, liderados por experimentados generales, eran la verdadera peste de la época. Has oído hablar de que existan. Muchos creen que sus guerreros ni siquiera tenían casas propias, simplemente se apoderaban, saqueaban y destruían todo a su paso. En realidad, por supuesto, todo era un poco más complicado, pero omitamos este hecho o no podremos usar esa bonita comparación.
Así que, estas hormigas legionarias tampoco tienen un hogar. No construyen hormigueros, sino que emigran todo el tiempo de un lugar a otro, devastando los hogares de otras hormigas en el proceso. Son varias especies que comparten el amor por los viajes constantes y por destruir todo lo que encuentran en su camino. Mira, aquí se están comiendo una serpiente y aquí un escorpión no tuvo suerte. Grandes mandíbulas en forma de tijera, más la ventaja numérica, más el ácido que las hormigas inyectan en su cena. Cualquiera que sea atrapado por las hormigas legionarias en el camino será desde el interior y comido. La única manera de evitar una muerte horrible es permanecer completamente inmóvil. Estas hormigas son casi ciegas y se guían sólo por el sonido. Mira, el saltamontes entiende qué es lo que hay que hacer. Por los demás, estas hormigas no pueden ser detenidas por cañones de ácido o cualquier otra arma. Probablemente, ni por armas humanas tampoco, porque no podemos devolverles los disparos, ¿verdad?
Así que, si las hormigas de canarias atacan una colonia, sus vecinos más cercanos lo sabrán. Su supervivencia depende de ello. Mientras un hormiguero sufre la derrota, en el otro la evacuación urgente está en plena marcha. Ha notado a las hormigas legionarias y están salvando las posesiones más preciadas de las hormigas: el oro de las hormigas que todos los invasores quieren robar. Están salvando las larvas.
Pero también hay unas hormigas que han aprendido a defenderse a su manera. Ves esas escotillas? Es una hormiga Cephalotes. Esta escotilla es literalmente una hormiga. La mayoría de las aves se instalan en un árbol, ocupando capitales y grietas. La característica principal de estas hormigas es que sus soldados tienen un gran escudo cóncavo. Se juega un papel importante en la protección de la colonia del enemigo. Algunas especies también lo utilizan para, si caen accidentalmente desde una gran altura. Cuando una hormiga guardiana da la alarma, las hormigas soldado cubren todas las entradas y salidas con sus cabezas. El enemigo no puede entrar, y por extraño que parezca, una puerta normal es suficiente para protegerlas. La gruesa placa cubre la entrada como un corcho. A las hormigas legionarias no les pierde tiempo en entender su construcción, simplemente siguen adelante y conquistan algún otro hormiguero. Y ya que estamos hablando de formas inusuales de defender el hormiguero, aquí hay un hecho: algunas de las especies son incluso capaces de explotar cerca del enemigo. Literalmente. Ves, esta hormiga soldado se sacrificó para salvar la colonia. No creo que las hormigas sean capaces de tener miedo, por supuesto. Pero ahora, mira los otros campos de batalla desde arriba. Aunque no se ve nada, es solo un bosque. Pero hace solo 50 años, hubo una sangrienta guerra entre chimpancés que no son sólo inofensivos comedores de fruta. En absoluto, son caníbales que no solo pueden cazar a otros primates, sino también exterminar poblaciones enteras. Por cierto, son parientes cercanos de los humanos.
Se nota que esta zona de la selva está gobernada por una gran comunidad de chimpancés. Pero entonces ocurrió un acontecimiento que cambió sus vidas para siempre: el clan se dividió en dos partes, una en el norte y otra en el sur. Durante cuatro años, estas facciones libraron verdaderas batallas. Las escaramuzas iban mucho más allá del habitual lanzamiento de piedras al enemigo. Los simios utilizaban tácticas astutas, atrapando a los enemigos e impidiéndoles escapar. Además, tras matar a los enemigos, los vencedores se lo repartían y se los comían en el mismo campo de batalla.
Con el paso de los años, todos los machos de uno de los grupos fueron asesinados. Sus hembras desaparecieron y los vencedores llevaron a los bebés. Después de que los vencedores hubieran matado a todos, tomaron posesión de su territorio, como los humanos, por supuesto. Luego estalló otra guerra y el clan tuvo que retirarse. Pero esa es otra historia.

Trascripción 23: El cachorro de león no abre los ojos hasta que tiene dos semanas. Empieza a correr a las cuatro semanas y, cuando tiene tres meses, aprende a cazar. Todavía depende de su madre y se siente como parte de una manada. Pero luego llega el momento de crecer y ser exiliado.
Entonces, este león fue desterrado de la manada y parece que está en verdaderos problemas. "Y amigo, ¿qué estás haciendo? Vamos, ¿cavas tu propia tumba? Todavía no puede ser tan malo". O sí. Los leones viven en grupos familiares, esto es necesario para sobrevivir en la naturaleza cuando eres un león. Pero en lugar de permanecer juntos el mayor tiempo posible, la manada echa constantemente a sus miembros. La mayoría de las veces se trata de machos, tanto jóvenes como adultos, y eso es ridículo. Porque echar a un león joven cuando puede cazar y ser útil, lo mismo ocurre con los adultos o incluso con los leones viejos. ¿Qué ha pasado con el respeto a la vejez?
Pero la edad es exactamente la cuestión aquí. Tan pronto como los leones machos llegan a la pubertad, los machos más viejos de la manada simplemente los echan. Lo que suena terrible para los humanos es un rito especial en el reino animal, como una iniciación. Aunque es poco probable que puedan sobrevivir a este reto. Como he dicho, un león adulto también puede perder fácilmente a su familia al ser expulsado por un macho más joven. Lo más probable es que entonces esté condenado a una muerte segura.
Si los machos son siempre los que se encargan de desterrar a otros, este es un rito antiguo y, muy probablemente, es una sorpresa para los leones jóvenes. Imagina que estás viviendo con tu familia cuando, de repente, en la época en la que estás en el colegio, tus padres te dicen: "Eres demasiado grande, vete ya". Y nadie te advirtió de que esto podía ocurrir. No hay ninguna advertencia por escrito, nadie habla de ello. Simplemente te echan de casa sin derecho a volver. "¿Qué quieres decir con que no tienes dinero ni trabajo y ningún sitio al que ir? Es tu problema". Por suerte para los leones, no necesitan tener ahorros ni un apartamento. Por otro lado, eso no ayuda mucho y muchos leones adolescentes parecen esperar a que los leones mayores cambien de opinión tras el primer exilio. Algunos de ellos se quedan en el territorio de la manada durante un tiempo, hasta que finalmente son expulsados definitivamente.
Vete, pero bueno, ¿he dicho que te vayas?
Sí, me voy.
No, rebasa.
La manada está formada principalmente por hembras. Algunas de ellas se levantan para proteger a sus cachorros. La mayoría de las veces, la respuesta es no. En casos muy raros, las leonas huyen junto con sus hijos mayores y esto es siempre un gran riesgo. Tienen que cazar solas y también proteger a las crías. Ser una madre soltera no es fácil y mucho menos en la sabana. Pero una leona puede volver a unirse a la manada en cualquier momento y será aceptada, porque bueno, seamos sinceros, las leonas son la piedra angular de la manada. Los machos protegen el territorio y posan para hermosas fotos, mientras que las hembras cazan, crían a los niños y también vigilan el territorio. No es de extrañar que siempre sean bienvenidas a la manada.
El joven león macho simplemente no tiene la opción de volver. Entonces, ¿qué puede hacer? Sobrevivir y tener cuidado de no entrar en el territorio de alguien, o encontrarse en las tierras de alguna otra manada, significa arriesgar su vida o su salud. Como acabo de decir, todos los leones se encargan de la protección de su territorio, lo que significa que no dejarán que un extraño se acerque. Sería una pena morir porque es un navegador GPS incorporado fallará, pero las heridas leves también pueden debilitar mucho a un joven. La razón es la falta de alimento, porque, ¿a quién puede cazar y dónde? Todo el territorio ya ha sido dividido entre otras manadas. Lo que significa que tiene dos opciones: pagar muy lejos o comer carroña. Pero, ¿puede un león debilitado por el hambre encontrar un buen lugar para cazar? Las posibilidades son escasas, quizás carroña. Entonces, no las llenas, definitivamente no compartirían nada con el que esperabas. Este es el reino animal y los animales no tienen mucha compasión.
Ok, digamos que un joven león logró encontrar un lugar y vio una manada de ñus allí, o búfalos. Bueno, algo grande y delicioso. Es el momento de frotarse las patas y atarse una servilleta blanca al cuello. No es el momento de alejarse. La cuestión es que los leones simplemente no saben qué hacer con grandes presas solos. No están adaptados para una larga persecución, lo que significa que solo pueden lanzar un ataque repentino. Pero un solo ataque de un depredador debilitado por el hambre no es suficiente para que el búfalo se rinda y se convierta voluntariamente en un filete. Además, cuando hay un rebaño cercano, este no se quedará viendo cómo un león se come a la madre, la tía o el primo de alguien. En el mejor de los casos, un cazador fracasado solo resultará herido. En el peor, no todos pueden sobrevivir al exilio.
Espera, ¿porque los leones tienen tantos problemas con la caza de todos modos? Los tigres, por ejemplo, también son grandes felinos depredadores, pero por alguna razón no se agrupan en manadas ralladas y no sufren cuando se encuentran cara a cara con su presa. Al principio, tampoco pude encontrar la razón y luego me di cuenta. Las condiciones de caza son diferentes. Es fácil acercarse sigilosamente a la presa cuando estás rodeado de bosque. Tramposos, pues, ¿qué se puede hacer? Entonces, ¿hay alguna opción para sobrevivir sin la manada?
Busca a un jabalí. Sí, me refiero a esos cerdos salvajes. Normalmente, a los leones les encanta cazarlos, como a otros animales, pero esto también requiere un trabajo en equipo. ¿Qué puede hacer un cerdo contra toda una manada? Pero este es el nivel más fácil y hoy hablo de los que juegan en modo difícil. Un depredador solitario probablemente no lo logrará porque la presa es mucho más resistente. Y entonces tiene que desenterrar al jabalí de su agujero. Sabías que los leones pueden cavar, normalmente prefieren no hacerlo, pero cuando no hay más remedio tienen que ensuciarse las patas. Es un proceso largo y agotador que puede durar hasta siete horas. Siete horas agitaría a una máquina expendedora, tanto tiempo solo para conseguir una barra de chocolate. Los leones lo harían. Y si alguna vez has visto cómo se cosechan las papas, probablemente sepas que esto debe hacerse en una determinada temporada. Lo mismo ocurre con los jabalíes. El mejor momento para sacarlos de su agujero es la época de lluvias cuando la tierra está blanda y húmeda. ¿Significa esto que será más fácil para el león? Es poco probable. Sin embargo, habrá una oportunidad de llegar hasta el final. Por supuesto, los jabalíes son conscientes de que son cazados constantemente. Es difícil no darse cuenta de que su vecino fue comido el otro día. Así que tienen que buscar formas de sobrevivir. La mejor manera es la velocidad y la carrera de larga distancia. El león simplemente no puede soportarlo. Además, al salir del agujero, el jabalí no mira hacia atrás, sino que se lanza inmediatamente hacia adelante, ya averiguará a dónde está más tarde. Por ahora, lo más importante es alejarse lo más posible del lugar donde los depredadores pueden esperarle. Hoy, "El Rey León" contó una historia diferente.
Pero, digamos que el león está cansado de comer jabalíes. Podemos entender lo que tiene que hacer para ser aceptado de nuevo en la manada. "Entonces me traerás 5 gaviotas." Pero estamos en medio de la sabana. "He dicho 5 gaviotas." En realidad, para que el león exiliado recupere su manada, tendrá que derrotar al macho alfa. Es un esquema clásico: matar a un rey para convertirse en rey, ¿pero es realmente posible que un solitario hambriento derrote a un luchador entrenado y alimentado por leonas? Sólo los machos físicamente fuertes, inteligentes y sanos sobreviven para convertirse en el jefe de la manada. Algunos incluso se entrenan según el esquema de Rocky Balboa; los leones caminan en los lagos y ríos para crecer los músculos. No he encontrado las imágenes adecuadas, así que aquí hay una que parece muy apropiada, sólo falta añadir ese tema.
A veces, para sobrevivir y ganar su propia manada, los leones exiliados forman un grupo. La mayoría de las veces pueden ser hermanos o primos que han tenido que dejar la familia al mismo tiempo. Y bueno, montan algo parecido a una residencia de estudiantes, como la manada de solteros donde puede haber incluso seis machos. A veces, el grupo acepta exiliados adultos que también han perdido a sus familias, para que sirvan como una especie de mentores para los jóvenes. Pero en algún momento se acaba, los leones van en busca de una manada. A veces juntos, de esta manera tienen más oportunidades de ganar la pelea y el trofeo puede ser compartido. Y ahora, el león está en la manada de nuevo, la vida celestial del rey de las bestias. Ya pueden relajarte, aunque el "vivieron felices para siempre" definitivamente no funciona para los leones. Pueden ser expulsados de nuevo si un día aparecerá un macho más joven y fuerte, y el león más viejo tendrá que someterse. Otras veces, el exilio es así, épico. Huiquí, como mencioné al principio del vídeo, para los leones viejos perder la manada significa una muerte segura. No son lo suficientemente fuertes y sanos para cazar como antes, pero todavía tienen que comer.
Además, los leones tienen un apetito increíble. Un macho adulto necesita unos 7 kilos de carne al día, ¿de dónde puede sacarlas si ya no puede cazar y los jabalíes están fuera de temporada? Lo único que puede hacer es comer todo tipo de escarabajos y gusanos como Simba. Aunque si los reales mantuvieran este tipo de dieta, destruirían todos los insectos de la zona. Las matemáticas dicen que un Simba adulto tendría que comer 24.292 grillos al día, sin dormir, sin perder tiempo buscando comida, solo masticando constantemente. ¿Y qué pasa después? La manada condena a un viejo león a una muerte segura y nadie se preocupa por ello, círculo de la vida. Bueno, no para todos los leones. Parece súper raro, pero en una sociedad de leones hay un plan de jubilación, aunque solo para las leonas. Las hembras que cazaron por el bien de la manada toda su vida tienen acceso a la carne en la vejez, aunque ya no puedan conseguirla a ellas mismas. Pero el macho viejo sólo tiene una opción, esto es lo que significa no tener un plan de jubilación.

Trascripción 24: Imagina que te quedas solo un día de vida; a nadie le gustaría experimentar algo así. Pero los escorpiones corren el riesgo de morir siete veces en su vida. Pueden ser asesinados por su propio cuerpo. El escorpión de este vídeo tuvo suerte: se desprendió de su viejo cuerpo y sobrevivió. Por desgracia, no siempre es así.
La muda es un proceso natural para muchos animales. Si tienes un perro o un gato, ya sabes a qué me refiero. Bien, es posible que ahora mismo esté sacando los pelos de tu taza. Pero la naturaleza les gastó una broma cruel a los escorpiones. Tienen que desprenderse de su antiguo exoesqueleto, su caparazón de quitina, para crecer. No hay otra manera. ¿Has visto a las princesas chinas que sufrían para que sus pies no crecieran? Esto es más o menos lo que les pasaría a los escorpiones si se quedaran con el mismo exoesqueleto. Tienen que deshacerse de él. Y aquí entra en juego la ironía de la selección natural: hasta un 30% de las crías jóvenes pueden simplemente no sobrevivir a la muda. Estos datos los proporciona Feel the Boss Holy en su manual sobre el mantenimiento de escorpiones en cautividad, y yo me fiaría del autor que ha escrito un montón de libros sobre criaturas raras.
¿Pero cuál es el problema de todos modos? ¿Acaso los escorpiones se quedan atrapados hasta morir? Sí, eso es exactamente lo que sucede. La muda puede durar varias horas, pero existe un límite. Si el animal no logra salir del cuerpo viejo después de un día, entonces las causas de la muerte pueden ser diferentes. Algunos escorpiones simplemente mueren de hambre, otros sufren daños en los órganos vitales y otros se convierten en la presa de los depredadores. No debemos culparlos. Para los depredadores, un escorpión durante o justo después de su muda es como tu hamburguesa favorita con un descuento especial: "Solo hoy, come y no pelearé de vuelta, pero riesgo de picadura". ¿Quién diría que no a eso?
En resumen, si en la naturaleza un escorpión se atasca mientras muda, en la naturaleza está acabado. No hay otra opción. Los escorpiones domésticos tienen un poco más de suerte. Muy a menudo, la razón de una muda fallida es la falta de humedad. Sin aumentar la humedad, el animal se salvará. Pero a veces esto no ayuda, y entonces hay que retirar el exoesqueleto por tu cuenta. Para ser sincero, no parece un buen plan: tienes que ser lo más cuidadoso posible. Un movimiento en falso y tu ayuda resultará en una escena de la película Zhao.
Sabes, nunca me han gustado mucho los escorpiones, pero estoy empezando a sentir pena por ellos. Sienten mucha hambre, gastan mucha energía para quitarse esta especie de zapatilla y todo eso solo para finalmente morir. Pero si la muda sale bien, los escorpiones se comen la "zapatilla", es decir, el exoesqueleto. Muchos animales lo hacen para recuperar fuerzas y nutrientes, y pues, ¿por qué desperdiciarlo? El ciempiés gigante es experto en la producción sin desechos. Pero por alguna razón, los escorpiones no siguen su ejemplo. Aunque justo después de la muda están en su punto más débil, se necesita tiempo para que el nuevo caparazón se endurezca lo suficiente. Y los escorpiones simplemente no tienen tanto tiempo.
Aparte de los depredadores ordinarios, el animal puede ser atacado por otros escorpiones. Si estas criaturas no están en contra del canibalismo, a veces las madres se comen a sus hijos y los adultos se comen a otros adultos. No sé si los escorpiones pueden sumar dos y dos y darse cuenta de que "mudado" significa blando. Pero en una batalla, justo después de la muda, la pobre criatura simplemente no tiene ninguna oportunidad de sobrevivir. Además, literalmente todos están dispuestos a aprovecharse de la situación. Las ubica estás no van a esperar, porque tienen una tarea muy importante en la que están educando a sus crías. Y no es broma, en lugar de dejar que las crías aprendan a cazar escorpiones peligrosos por su cuenta, las ubícadas mayores atrapan la presa y la desactivan. Luego, bueno, la convierten en una especie de maniquí, un saco de boxeo, para que los bebés practiquen sus habilidades de caza. Cuando se hacen mayores, pasan a la siguiente clase. En este caso, el escorpión no tiene aguijón, y para terminar, las crías pasan a un examen con un escorpión vivo, que en cualquier momento puede atacar.
Y todos los escorpiones son venenosos, no se puede hacer nada al respecto, pero no nacen así. Sino que se vuelven venenosos gradualmente, pasando de un nivel a otro más alto. Esto ocurre con cada nueva muda. Puede haber unas siete en total. En el primer nivel, los pequeños escorpiones se quedan en la espalda de su madre y parecen fideos de arroz. No tienen caparazón y fuertes pinzas, ni siquiera un aguijón. Los cambios comienzan solo después de la primera muda: el exoesqueleto se endurece, el aguijón se llena de veneno, el escorpión comienza a brillar y así sucesivamente.
Si, estos animales venenosos realmente brillan en la oscuridad. Por un lado, esto no es tan malo; siempre es mejor saber que hay un escorpión cerca. Pero por otro lado, se ve espeluznante. Cuanto más viejo se hace un escorpión, más compuestos fluorescentes se acumulan en su caparazón. Se cree que este es un mecanismo de defensa: los escorpiones se parecen a las estrellas de las fiestas rave, de modo que, cuando la luna brilla, entienden que son demasiado visibles para los depredadores. Aparentemente, miran sus pinzas y dicen: "Esto no está bien, creo que me tomaré unas pequeñas vacaciones".
Pero la naturaleza no podría simplemente dotar a los escorpiones de caparazones para que brillen en el momento adecuado, como la espada. Básicamente, el exoesqueleto es una serie de huesos similares a los que tenemos cada uno de nosotros, solo que se encuentran en la parte exterior. Es como si los escorpiones estuvieran hechos al revés. Sin el exoesqueleto, el cuerpo de un escorpión es demasiado blando para sobrevivir a las duras condiciones de la naturaleza. Pero con él, los escorpiones se sienten como en el traje de Iron Man. Este traje puede matarlos accidentalmente si tardan demasiado en quitárselo, pero estos son detalles sin importancia.
El exoesqueleto del escorpión es realmente resistente. Si esto no detiene a las suricatas, tampoco encontrarás un asistente de voz en su interior, probablemente. Y sin embargo, la resistencia del exoesqueleto es sorprendente. He mencionado a Iron Man por una razón: las garras y pinzas de los escorpiones contienen depósitos de átomos de metal. Están muy lejos de ser como Wolverine, pero los escorpiones son increíblemente geniales para su tamaño. No puedo imaginar cómo convencieron a la evolución para añadir algo de metal a su caparazón. "Vamos, danos algo de metal. No, porfis". Vale, vale, probablemente ocurrió así.
Pero lo importante es no exagerar o acabarás como este escorpión. Está completamente cubierto de cobre. Podemos decir que este escorpión se convirtió en cobre, pero no fue una buena idea. Los científicos no están seguros de cómo ocurrió exactamente. Lo más probable es que el animal acabara atrapado en una roca, lo que no suena muy bien. Con el tiempo, los líquidos ricos en cobre entraron en contacto con el escorpión enterrado, creando una capa de metal al evaporarse. Según otra teoría, la culpa es de los humanos, como siempre. Nuestros lejanos antepasados estaban fundiendo cobre y derramaron accidentalmente algo de metal en una grieta, donde un escorpión estaba en el momento y en el lugar equivocados. Pobrecito, definitivamente no logró sobrevivir a esta situación.
Aunque, en general, los escorpiones son animales muy resistentes, algunos de ellos son expertos en autonomía suena como algo inusual. Para nada. Seguro que sabes cómo las lagartijas se desprenden de la cola para escapar. Pues eso es la autonomía. Los escorpiones hacen lo mismo, aunque no con tanto éxito. Aunque la cola se cae, el escorpión también pierde el orificio anal. El animal puede atrapar pequeñas presas con sus pinzas y vivir por varios meses, pero no podrá ir al baño hasta el resto de su vida.
Sería mucho más fácil si los escorpiones supieran cómo hacer crecer su cola de nuevo. Pero la naturaleza no les dio esta habilidad. ¿Por qué? ¿Para no parecerse demasiado a Wolverine? No. Los cangrejos pueden regenerar sus extremidades, las arañas pueden regenerar fácilmente un par de patas, pero los escorpiones no pueden. Como si en algún lugar, al principio de su historia, hayan elegido sus habilidades al azar y lo sigan lamentando. Por cierto, el antiguo escorpión marino Pentecote erus de coraje nces, que tenía el tamaño de un humano adulto, también mudaba. Aunque esto no le causaba tantos problemas. Cuando vives en el agua, es difícil sufrir por falta de humedad.
Los bisabuelos de los escorpiones modernos tenían un problema diferente. Vivieron hace entre 470 y 370 millones de años atrás. Eran enormes criaturas y tenían un aspecto aterrador y posiblemente se alimentaban de carroña, o tal vez eran vegetarianos. Porque la apariencia de las antiguas pinzas sólo daba miedo, pero en realidad, el antiguo monstruo era muy frágil, demasiado frágil para cazar otras criaturas del océano. Tal vez el exoesqueleto de los antiguos escorpiones era más suave en comparación con el de los escorpiones de hoy en día, lo que significa que no había manera de que pudiera atascarse accidentalmente en él.
Espera, espera. Seguramente ahora tienes la impresión de que los pobres escorpiones han sufrido demasiado a causa de la evolución, como si realmente los odiara. Pero la realidad es un poco diferente. La evolución no tiene favoritos. Solo que una habilidad útil y genial siempre viene acompañada de algo inútil o incluso peligroso. Las tarántulas, por ejemplo, también se desprenden de su exoesqueleto y también pueden atascarse en él. Cuanto más vieja es la araña, más tiempo tarda en mudar de piel y más probable es que pierda un par de extremidades durante la muda. Pero como ya he dicho, las arañas pueden deshacerse de sus patas fácilmente y luego crecer otras nuevas.
Incluso las serpientes pueden tener problemas con la muda, o más bien pueden perderse accidentalmente. No sé cómo ocurrió, pero esta pitón se metió literalmente en su antigua piel y se quedó atascada. "Parece que ya he visto estas escamas antes". Bueno, algunas personas tienen problemas para encontrar el camino, ¿así que por qué las serpientes no habrían de tenerlos? En realidad, las personas también mudan de piel. Déjame darte un segundo para que te imagines a tu vecino desprendiéndose de ella. Afortunadamente, la piel de los humanos muda en pequeñas escamas que se caen cuando nos lavamos con agua. Esto sucede con casi toda la piel, excepto que los pedazos se convierten en polvo y se quedan en los muebles. Parece que me he olvidado de algo, algo definitivamente importante. ¡Ah sí, la entrada con el café! Más vale tarde que nunca.

Trascripción 25: Siguiente pregunta: ¿Cómo pueden las dos últimas hembras de rinoceronte de la tierra salvar su especie de la extinción? ¿A través de la clonación? ¿De apareamiento con otros animales? ¿De evolución? Es imposible decir cuál parece la respuesta más lógica, pero la realidad es mucho más complicada de lo que parece.
En abril de 2013, unos hombres enmascarados robaron el Museo Nacional de Irlanda. Atacaron a los guardias y escaparon con el botín. Pero no se trataba de obras de arte o joyas, sino de cuatro cabezas de rinoceronte, o para ser exactos, sus cuernos. ¿Qué clase de robo extraño es este? ¿Por qué alguien robaría un cuerno si hay cosas más valiosas en este museo? Juego no, no tienes ni idea de cuánto dinero estamos hablando.
Para entenderlo, tenemos que ir a África. Las hembras de rinoceronte blanco norteño, Nayim y Fatuo, solían tener muchos hermanos que vivían en varios países de África oriental y central. Pero tras las cazas furtivas de 1970 y 2003, ellas se convirtieron en las dos últimas representantes de la especie. Literalmente, las dos últimas. No hay más rinocerontes blancos norteños en el planeta. No es de extrañar que las últimas rinocerontes de su especie tengan más protección que el jefe de cualquier estado. No en serio, guardias armados protegen a las rinocerontes las 24 horas del día, están listos para repeler un ataque en cualquier momento. Lo único que falta es un vehículo blindado y apoyo aéreo.
No sé si las hembras de rinoceronte entienden que son las últimas de su especie en la tierra, pero parece que se han acostumbrado a los guardias. Para ser sinceros, yo no me sentiría cómodo estando al lado de personas con armas. Por otro lado, a veces esta es la única oportunidad de salvar especies en peligro de extinción. Existe incluso un escuadrón especial de respuesta rápida para luchar contra la caza furtiva en Sudáfrica. Incluye veteranos con habilidades de combate que hacen todo lo que pueden para ayudar a los animales y definitivamente no querrás meterte con ellos.
Por desgracia, hay veces en que las ametralladoras, la experiencia en zonas de tensión, el entrenamiento y las campañas de sensibilización entre la población son inútiles. Sudán, el último rinoceronte blanco norteño, murió en 2018. A pesar de todos los intentos por prolongar su vida, murió de vejez. Simplemente no hay cura para ella. Sudán tenía 45 años.
Espera, esto significa que sólo quedan dos rinocerontes blancas norteñas hembras en el planeta. Yo no soy un experto en apareamiento, pero siempre pensé que bueno, que se necesita un macho para reproducirse. Puede ser diferente. Resulta que sí existe un tipo de reproducción sexual en el que las células femeninas se desarrollan por sí solas. Se llama partenogénesis, y así se reproducen algunos animales simples como los lagartos o las termitas, pero también otras criaturas.
En 2017, un tiburón cebra llamado León puso varios huevos de los que nacieron tres crías. Pero en aquel momento, la hembra no había tenido contacto con machos durante más de tres años. Este fue el primer caso registrado de partenogénesis en tiburones. Mientras que León estuvo en contacto con machos en algún momento, Thelma, una pitón reticulada de 11 años, nunca se había encontrado con un macho de su especie. Imagina que tu gata, que nunca ha salido del apartamento, de repente diera a luz a una manada de gatitos. Estarías tan sorprendido como los científicos. Thelma dio a luz a seis pequeñas serpientes hembras, y las pruebas de ADN demuestran que es la única progenitora. Además, aún no está claro por qué la serpiente decidió de repente reproducirse por su cuenta. Supongo que decidió que nadie la ayudaría con eso. De todos modos, por desgracia, este truco no funcionará con los rinocerontes. Los mamíferos no se pueden reproducir por partenogénesis, e incluso si realmente quisieran hacerlo, entonces, ¿cómo van a restaurar los científicos esta subespecie en peligro de extinción? La chimi y Fatou tampoco pueden dar a luz debido a un problema corporal. A estas alturas, la humanidad probablemente podría renunciar y centrar sus esfuerzos en los animales en peligro de extinción que aún puede salvar. Si no fuera por la ciencia, se ya no quedan machos de rinoceronte blanco norteño en la naturaleza, pero los científicos han conservado su material genético y el resto del proceso es relativamente sencillo: el material genético de los machos, más el material de las hembras, fertilización in vitro, creación de embriones, almacenamiento en nitrógeno líquido, un vientre de alquiler y un rinoceronte. Dos bebés se espera que los futuros rinocerontes blancos norteños nazcan con la ayuda de los rinocerontes sureños. Bueno, aún no hemos llegado a ese punto, pero para abril de 2021, se habían creado nueve embriones.
Y entonces pensé, ¿cuántas especies han desaparecido durante la existencia de la humanidad? Si hubiéramos descubierto cómo salvarlas, todo sería completamente diferente. Quizá a los dodos no los hubieran extinto y los mamuts volverían a pasear por la tierra. Y de hecho, ¿cuándo empezó la gente a pensar en la conservación de la naturaleza? Durante mucho tiempo, nuestros antepasados no se preocuparon en absoluto de lo que ocurría a su alrededor. Siempre vivían con el riesgo de morir de hambre, de frío, por diferentes enfermedades, a manos de los depredadores o a causa de cataclismos y guerras. En esas condiciones, era difícil pensar en no matar a un ciervo en particular solo porque quedaban pocos. O lo matabas y te lo comías, o dejabas vivir y morías de hambre; es así de simple.
Parece que la primera vez que se empezó a pensar en la conservación de la naturaleza fue en 1662. Por aquel entonces, el escritor inglés John Evelyn presentó su libro "Silva", donde describía la importancia de la conservación de los bosques. Aconsejaba limitar la deforestación y restaurar los árboles talados, ideas similares a las de hoy en día. La primera ley sobre la protección de los animales se aprobó incluso antes, en 1635. Estaba enfocada en los animales domésticos y prohibía cosas que a nadie se le ocurriría hacer hoy en día. Por ejemplo, arar por la cola del caballo y arrancar lana de las ovejas en lugar de esquilarlas. Que, aunque para la humanidad esto fue un gran paso adelante, es una pena que hayamos empezado a preservar las especies en peligro de extinción cuando ya era demasiado tarde.
Dado que la ciencia actual es mucho más avanzada de lo que era en el siglo 17, por ejemplo, quizás podamos hacer algo de verdad. Podemos recuperar especies que ya han desaparecido en teoría. Así, en 2003, los científicos consiguieron resucitar al linaje ibérico, que se había extinguido tres años antes, aunque solo durante diez minutos. El bebé murió poco después de nacer debido a un defecto pulmonar. Pero esto no significa que todos los experimentos acaben igual. Hoy en día, la clonación es mucho menos arriesgada. E incluso podría ser posible devolver a la vida a los mamuts o a los ancestros peludos de los rinocerontes modernos. Todo lo que hay que hacer es restaurar el ADN antiguo. Debe ser pan comido. Probablemente, aunque los científicos pudieran hacerlo, el antiguo animal no se sentiría muy cómodo en el mundo moderno. La extinción de los rinocerontes lanudos fue probablemente causada por el cambio climático y, hoy en día, difícilmente se puede decir que el clima sea adecuado para ellos. E incluso si los rinocerontes lanudos se adaptaran de alguna manera, se convertirían en un blanco para los cazadores furtivos. ¿Crees que nadie se atrevería a cazar a un animal único para quedarse con sus cuerno, solo si lo colocas en una zona restringida. Ojalá fuera así. En una ocasión, unos cazadores furtivos entraron en el zoo francés de Zoiti para cortar el cuerno de un rinoceronte, y los agentes de seguridad no lograron detenerlos. El animal fue asesinado y la principal razón es el dinero. Recuerdas el robo en un museo en Irlanda que mencioné al principio? Esas cuatro cabezas del inocente valen seiscientos cincuenta mil dólares en el mercado negro. A veces, los precios alcanzan hasta 65 mil dólares por kilo, una cantidad gigantesca de dinero. Para comparar, el marfil cuesta aproximadamente dos mil trescientos dólares por kilo. Se utiliza para hacer talismanes, souvenires y artículos de decoración, pero los cuernos de rinoceronte son otra historia.
En algunos países, un cuerno de rinoceronte se considera un símbolo de estatus y una cura para todas las enfermedades. Por supuesto, se cree que el cuerno de un rinoceronte salvaje es más eficaz, y a los clientes no les importa que los animales mueran por ello. Pero, ¿son realmente útiles? Sí, pero sólo para los rinocerontes; por eso les crecen en la cabeza.
Pero existe una forma de salvar a estos animales: quitarles los cuernos a los rinocerontes bajo anestesia. Esta es siempre una decisión difícil de tomar. Es difícil considerarla compasiva, pero por ahora es la única forma de proteger a los animales de los cazadores furtivos. Otro hecho tranquilizador es que los científicos saben exactamente cómo quitar el cuerno sin consecuencias, para que los rinocerontes puedan vivir muchos años más. Porque un encuentro con los cazadores furtivos es una muerte segura para el animal. Y ahora voy a decir una cosa bastante inusual: pero a veces, los rinocerontes viven mejor sin sus cuernos. No es mi opinión, sólo son estadísticas. La mayoría de los rinocerontes negros machos y cerca de un tercio de las hembras mueren cuando se pelean entre ellos, y no porque se esfuercen demasiado. Puede ser difícil de entender, pero algunos animales mueren literalmente por culpa de sus propios cuernos.
Además, los rinocerontes no son la primera especie que sufre por este problema. Hace siete mil setecientos años, los alces irlandeses desaparecieron de la faz de la tierra. Estos animales se parecían a los ciervos, pero tenían cuernos gigantescos. No es broma: que medían 3 metros 65 centímetros y pesaban 40 kilos. Si este alce medía 2 metros, por lo que podía soportar ese peso tan colosal, al menos durante un tiempo, hasta que la evolución intervino. Aparecieron más bosques en la tierra y, para estos animales, era sencillamente imposible entrar allí con sus cuernos. Si siempre te has preguntado cómo se movía el alce Franwill por el bosque negro sin atascarse en las ramas, la respuesta es que era muy difícil. Quizá por eso Legolas prefería los caballos. Probablemente, los alces ya se habían extinguido cuando empezó la guerra del anillo. Pero, ¿cómo sabemos si es necesario salvar a las especies en peligro de extinción?
Bueno, algunos científicos creen que deberíamos ocuparnos de nuestros propios asuntos. Las extinciones masivas eliminan periódicamente hasta el 95 por ciento de las especies de una sola vez. Esto ocurre cada 50 o 100 millones de años y, ahora, estamos en medio de la sexta extinción de este tipo. Ha sido causada sobre todo por las personas. Es decir, parece que fue nuestra culpa, pero otra extinción fue provocada por un meteorito. ¿Crees que la naturaleza lo planeó todo? Cualquier intromisión en los procesos naturales puede acabar mal. Incluso la biodiversidad puede ser peligrosa; por ejemplo, los microbios que causan enfermedades mortales también forman parte de la naturaleza. Así que todo resultó ser sorprendentemente complicado. Por supuesto, es necesario ayudar a los animales y a las especies en peligro de extinción, pero no hay que sentirse culpable todo el tiempo. Y, desde luego, no estaría de más que la humanidad planificara sus acciones con antelación. O podría suceder lo mismo que en China en los años 50 y 60.
En ese entonces, ese país decidió eliminar los gorriones porque comían demasiado grano. Por supuesto, las personas ganaron esta lucha, hasta que descubrieron que los pájaros destruían plagas como las langostas. Los insectos se multiplicaron tan rápido que provocaron una ola de hambre en China. Incluso fue necesario comprar 250.000 gorriones a la Unión Soviética. Bueno...

Trascripción 26: En 1970, la bahía Por Philip estaba protegida por los tiburones. Los cangrejos araña podían reunirse allí una vez al año, sabían que no tenían nada que temer. Pero el océano empezó a cambiar y, en 50 años, más del 71% de los tiburones simplemente han desaparecido, y llegaron tiempos oscuros para los cangrejos.
Mira más de cerca: esto es un cementerio gigante. ¿Puedes realmente pensar que unas rayas harían algo así? Un acontecimiento fantástico ocurre en la bahía cercana a Melbourne. Cada año, decenas de miles de cangrejos araña gigantes se reúnen y marchan por el fondo. No es un espectáculo, por supuesto, aunque es impresionante. Por lo general, los cangrejos araña no son tan fáciles de detectar. Se mimetizan con su entorno utilizando el camuflaje. Pero, cuando una horda entera de estos cangrejos va hacia ti, es difícil no notarlos. ¿Los cangrejos tienen sus propios festivales de música, o es una Comic-Con submarina australiana? La explicación es sencilla: los cangrejos se reúnen en la bahía para mudar su piel vieja. Necesitan deshacerse de los exoesqueletos viejos para crecer, pero el nuevo exoesqueleto tarda varios días en endurecerse.
Además, los cangrejos están tan débiles después de la muda que algunos ni siquiera pueden levantarse. Y aquí es donde entran en juego las rayas. Saben muy bien que los cangrejos no podrán defenderse y, sin un caparazón duro, serán una presa fácil. Las rayas literalmente los chupan en sus bocas como si fueran espaguetis. Pero espera, ¿cómo entienden las rayas a quién tienen que comer y dónde está la presa? No estoy cuestionando sus habilidades de caza, pero los cangrejos están, como podría decirlo, abajo. La boca de la raya está debajo del cuerpo, pero sus ojos están en la parte superior. Las rayas no pueden darse la vuelta para comprobar si la presa ha escapado o no. Imagina tener que dar volteretas antes de morder un sándwich, no es muy cómodo. Las rayas encontraron una salida: utilizan un órgano especial con el que pueden detectar pequeñas corrientes eléctricas de otros animales. Este órgano se llama ampolla de Lorenzini, son unos canales dentro del cuerpo del pez y sirven como fosas nasales adicionales. Ayudan a detectar los cambios más pequeños en el campo eléctrico, por lo que no se necesitan ojos, basta con abrir la boca.
Y no es de extrañar que esconderse de una raya hambrienta sea simplemente imposible. Si quiere comer un cangrejo, conseguirá un cangrejo, especialmente cuando hay miles de ellos alrededor. Puede comer tanto que ni siquiera podrá ver cangrejos en todo el año. Tal voracidad afecta inevitablemente a la población. A veces, solo un par de cientos de cangrejos sobreviven a la muda. Te lo imaginas, varios miles de ellos vinieron a la bahía a mudar la piel vieja y casi ninguno sobrevivió. Pero, ¿no podría haber sido ese el plan de la naturaleza? Es demasiado despiadado, incluso para la selección natural. Los cangrejos deberían defenderse de alguna manera. Tal vez las especies más inteligentes se están deshaciendo de sus viejos exoesqueletos en otros lugares. Por desgracia, los cangrejos no tienen otra opción. No hay nada que puedan hacer cuando se activan los mecanismos naturales. Por extraño que parezca, la bahía de Por Philip es el lugar más seguro para hacerlo. Cuando miles de cangrejos se agrupan como pequeños peces en enormes bancos, es menos probable que los individuos sean devorados. No hay garantía de que el que sobreviva seas tú y no ese tipo de la izquierda, pero al menos hay una posibilidad.
Tal vez a veces, los cangrejos tratan de ahuyentar a los depredadores. Si no, ¿cómo se explican las enormes pirámides que construyen en el fondo? Los científicos aún no han descubierto el significado de estas estructuras, pero creo que es un mecanismo de defensa. Sabes, cuando un animal se pone en sus patas traseras para parecer más grande y aterrador, es lo mismo aquí. Aunque dudo que ayude. Lo más probable es que las rayas vean un montón de cangrejos, como nosotros vemos un montón de hamburguesas con queso. ¿Te asustan las hamburguesas con queso? Eso es lo que pienso. Quiero una hamburguesa con queso hoy. Y, aunque prefiero la hamburguesa, hay más cangrejos que rayas. Tienen pinzas, ¿por qué no lo usan contra los depredadores? Bueno, parece que los cangrejos solo son lo suficientemente valientes para luchar contra los camarógrafos.
¿Batiera, estás filmando para aquí?
Vale, todo está claro con los cangrejos. No pueden hacer nada contra su destino; son desafortunadas víctimas de la selección natural. Pero, ¿cómo se dieron cuenta las rayas de que la temporada de muda era el momento perfecto para una suntuosa cena? Bueno, aunque las rayas son peces, te daré un segundo para procesar esto. Así que, aunque son peces, se hicieron más inteligentes. Esto es especialmente cierto para las mantarrayas. Las mantarrayas son las rayas más grandes que existen y pueden crecer hasta 7 metros en diámetro. Envergadura es difícil medir una criatura con una forma tan extraña.
Las mantas son como las ballenas en el mundo de las rayas. Incluso se alimentan de plancton. Pero la característica más inusual de ellas es su inteligencia. Algunos investigadores afirman que las mantarrayas saben incluso reconocer su reflejo. Sólo unas pocas especies pueden hacer esto, incluido en los humanos. No me sorprendería descubrir que las mantarrayas son nuestros parientes muy lejanos y muy planos. Otras rayas han aprendido incluso a utilizar herramientas, aunque puede resultar difícil cuando eres una raya y no tienes tantas extremidades. Así que no hay nada con lo que pueda sujetar el palo, pero puedes crear un chorro de agua para extraer la comida pegada en algún lugar bajo la piedra.
Cuando se trata de técnicas de caza, las rayas pueden ser muy creativas. Por ejemplo, esta manta raya decidió almorzar un pez en este tanque. Lo apretó contra el cristal y trató de succionarlo en su boca. No te asustes, el pez se salvó. Todo terminó bien. Pero quizás la forma más genial de cazar la inventaron las mantarrayas. Se alimentan de plancton. "No es tan espectacular, blah, blah, blah", es que no has visto cómo se mueven. Migran en busca de alimento y eso parece alguna película de ciencia ficción. Si hubieran tantas mantarrayas en Por Philip, no quedarían cangrejos en las aguas australianas. Pero volvamos a la caza. Las rayas se acercan unas a otras creando un vórtice con plancton en el centro. Lo único que queda es acercarse y darse un festín.
Cuando las rayas se alimentan cerca de la superficie del agua, utilizan una táctica diferente. Hacen simultáneamente movimientos ondulantes y se sumergen más profundamente, una tras otra, fila tras fila. Y a veces saltan fuera del agua, tal vez para alertar a otras mantas de que han encontrado comida o quizás para atraer a las hembras. Hay que admitir que es difícil no admirarlo, y ni siquiera soy una raya, al menos creo que no. Sin embargo, las mantarrayas son criaturas no ofensivas que no atacarán a una persona. ¿Aunque quieran, qué van a hacer? ¿Chuparla junto con el agua? Las rayas eléctricas son una historia diferente.
La evolución les dio órganos eléctricos especiales situados a ambos lados de la cabeza. Son una especie de batería que genera de 50 a 220 voltios, suficiente para derribar a un hombre adulto, pero no para matarlo. A menos que la víctima de la raya tenga problemas de corazón. Además, una sola descarga eléctrica dura unos 0.03 segundos, pero las rayas suelen generar toda una serie de ellas hasta el final. Sin embargo, el arma más común de las rayas es la púa venenosa de su cola. No todas las especies la tienen, pero fue esta púa la que mató al famoso naturalista Steve Irwin, la raya asustada le atacó en el pecho y le apuñaló en el corazón. Si hubiese tocado otro lugar, Irwin habría sobrevivido porque este veneno no es mortal para los humanos. Pero, pues como dije, la raya solo atacó al naturalista porque se asustó. No hay ninguna otra razón para que ataquen a los humanos; no estamos en su menú y no tienen tanta curiosidad como los tiburones por morder a la gente solo investigando. Y, sin embargo, el número de ataques de rayas va en aumento. Parece que su población aumenta, lo que significa que cada vez es más probable que la gente pise accidentalmente una raya en algún lugar de aguas poco profundas.
Nuestro planeta simplemente no tiene suficientes tiburones, no en serio. Durante millones de años, han suprimido la población de rayas de la forma más sencilla posible: cazándolas. Es difícil crecer en número cuando te pueden comer en cualquier momento. Pero los tiempos han cambiado, hay muchas rayas y esto resultó ser un problema y no sólo para los cangrejos araña. Aunque seamos sinceros, no sólo las rayas se comen a los pobres. Se reúnen en la bahía de Port Phillips. Es un verdadero buffet para todos los animales locales: gaviotas, focas, delfines e incluso a otros cangrejos araña. Después de la muda, cada uno de ellos está muy débil, por lo que necesita urgentemente recuperar fuerzas. ¿Comer? ¿Por qué esforzarse cuando se puede recurrir al canibalismo? No tienen el amor por el prójimo. ¿Sabes quién es el segundo mejor en comer cangrejos en Port Philip después de las rayas? Por supuesto, las estrellas de mar. En serio, ¿qué viene después? ¿Corales agresivos? Se supone que las estrellas de mar japonesas comunes no viven tan al sur, pero esta especie fue atraída a las aguas locales y les pareció un balneario, especialmente cuando hay tanta comida alrededor que no puede defenderse.
Los científicos ya están seriamente preocupados de que, junto con las rayas, puedan comerse todos los cangrejos araña. Espera, espera, resulta que tenemos una criatura que está en la cima de la competencia de matar cangrejos: humanos. Probablemente sea muy difícil resistirse a no empezar a cazar cangrejos cuando hay decenas de miles de ellos alrededor. Actualmente existe un límite de 30 cangrejos por humano al día, pero nadie parece seguir esta regla. De hecho, la gente no sólo destruye los cangrejos araña, sino que también corta la fuente de alimento de los animales que los comen. Y lo más importante, estos cangrejos no son comestibles para los humanos. Entonces, ¿qué sentido tiene? ¿Por qué lo hace?
Durante mucho tiempo, la migración de los cangrejos araña fue un secreto que sólo conocían los habitantes de Melbourne y los ávidos buceadores que exploraban la bahía. Si hubiera seguido así, quizá los cangrejos no habrían sufrido. Pero el famoso presentador de televisión y naturalista David Attenborough estrenó la película "Planeta Adultos" en la que habló de la migración de los cangrejos. Él, por supuesto, no podía imaginar lo que esto podría provocar. La noticia estuvo en todas las redes sociales, se extendió por todo el mundo y los cangrejos comenzaron a desaparecer. Para presentarlos, se formó la Alianza del Cangrejo Araña. Hoy existe una petición que insta a dejar de cazar cangrejos araña durante la migración y tratarlos con cuidado. Si quieres, puedes firmarla.

Trascripción 27: Todos los años, las granjas son atacadas por animales salvajes. Los astutos granjeros han ideado diferentes formas de protección: fortificaron sus campos, construyeron vallas altas, compraron armas impresionantes y adoptaron perros temibles. Pero tarde o temprano, todas estas soluciones fracasaron. Pero Steve resultó ser el granjero más listo de todos. Steve adoptó un burro. Nueve millones de dólares, esto es lo que perdieron los agricultores de Tejas en 1988 a causa de los depredadores. Una vez calculadas las pérdidas, entraron en juego los burros. En aquel entonces, para salvar el ganado, se utilizaban trampas, sirenas, cañones de propano, luces y diferentes dispositivos tecnológicos. Pero los burros resultaron ser mucho más efectivos. Al cabo de un año, los ranchos en Texas eran vigilados por 1.800 burros.
¿Pero cómo funciona esto? Es decir, estamos hablando de burros. Son testarudos, no son muy inteligentes y no se parecen en nada a los perros de pastoreo. Sería muy difícil confundirlos. Así es como piensa la mayoría de las personas, pero los granjeros conocen desde hace tiempo el secreto de los burros. Estos animales, aparentemente inofensivos, tienen un odio innato hacia los perros y otros caninos: coyotes, zorros, lobos. A los burros no les importa, no quieren ver a estos animales en su territorio. Aunque los depredadores supieran argumentar y demostrar que no son parientes de los perros, no funcionaría. El burro cree que son una amenaza para la manada, por lo que tomará medidas. Puede incluir un fuerte chillido que atraerá la atención del granjero, una persecución instantánea y, en algunos casos, potentes patadas con las pezuñas delanteras.
Los burros parecen inofensivos, pero no intentes traspasar su territorio o meterte con el rebaño que protegen. Recibir una patada de un burro debe ser ridículo y vergonzoso. Imagina a los depredadores hablando entre sí sobre su día de caza: "Oye, he cazado un ciervo". "He cazado una liebre". "A mí me ha atacado un burro guardián".
En promedio, un burro puede vigilar hasta 200 ovejas o cabras si todas pastan en la misma zona y permanecen en su zona de visibilidad. Cuanto mejor entrenado esté el burro, mejor será. Esperar burros entrenados que existen en campamentos donde reciben formación militar básica para luego proteger a las pobres ovejas puede parecer extraño, pero existen. Además, los burros no sólo son entrenados, sino que la gente incluso cría animales con destacadas cualidades de guardia. Bueno, ya sabes cómo funciona: con estos genes adecuados, tu burro no es Igor, sino un auténtico Rambo. Por supuesto, los "super burros", como cualquier animal de raza, son más caros que los burros normales. En promedio, estamos hablando de unos 800 dólares en lugar de 500. Un hombre podría decir "arruga, venderme asno". No sé qué tienes, pero tú eres el que es. Pero por supuesto, todo depende de la raza, del vendedor, del sexo del animal. Las hembras son más protectoras, mientras que los machos pueden ser demasiado agresivos cuando no es necesario. Por ejemplo, a veces confunden a un cordero recién nacido con un intruso que invade su territorio.
Estaba aquí antes, también existen un montón de otras características que afectan la elección del animal. Por ejemplo, el tamaño: el burro debe ser mediano o grande, de lo contrario, no podrá con el depredador. También el temperamento, ya que algunos animales se toman sus responsabilidades demasiado en serio y otras cosas así. Pero, ¿por qué los burros son tan geniales? Comparemos: los burros tienen una vista y un oído excelente, una voz fuerte, velocidad, un potente golpe de pezuña, dientes fuertes y un temperamento muy tranquilo. El burro evaluará adecuadamente la situación y, con un solo grito, podrá ahuyentar a los depredadores. ¿Qué tienen estos últimos? Solo dientes y garras, esto no es suficiente para una pelea. Y tampoco son demasiado inteligentes. Espera, hablaremos de eso un poco más tarde. En resumen, si un rebaño es atacado por un solo depredador, simplemente no tendrá ninguna posibilidad de ganar. Pero, ¿qué sucede si una manada ataca el rebaño? Una manada de depredadores contra una manada de burros va a ser legendario. Será una lucha épica al estilo "Gangs of New York", todos contra todos. Bueno, o no. Parece que los burros sólo sirven para las batallas individuales.
Vale, en realidad los burros son realmente geniales. Durante la Primera Guerra Mundial, un burro recibió incluso la Cruz Púrpura por ayudar a su dueño a rescatar a los heridos del campo de batalla, salvando a más de 300 personas. No esperaba que los perros pudieran hacer eso. Tienen valor en su ADN. Tal vez, los burros, como los caballos y las cebras, descienden de un ancestro común de la familia de los équidos. Se cree que, en el transcurso de la evolución, los antiguos animales se adaptaron a correr en espacios abiertos y sus patas crecieron en tamaño. Con el tiempo, los caballos obtuvieron su hermoso cuerpo, las cebras obtuvieron rayas para camuflarse o algún otro propósito (los científicos aún no han llegado a un acuerdo al respecto) y los burros obtuvieron su terquedad.
En realidad, lo que la gente suele llamar terquedad es un sentido de autoconservación más desarrollado. Los burros están menos apegados a las personas, por lo que obligarlos a hacer lo que no quieren o algo peligroso es muy difícil. Y eso, a pesar de que los burros fueron domesticados hace al menos 5000 años. Tal vez en efecto sean un poco tercos. Actualmente existen más de 40 millones de burros en el mundo, o incluso más. Teniendo en cuenta su utilidad, incluso yo quiero tener uno y ni siquiera tengo un rebaño de ovejas.
Sin embargo, los burros no siempre se utilizan como guardianes. Como he dicho, necesitan una zona de visibilidad clara. Los pastizales largos, con terreno escarpado, arbustos densos o árboles son claramente un mal lugar para los burros. Los depredadores pueden fácilmente esconderse si la vista no es lo suficientemente clara. Bueno, ya te haces una idea. ¿Y qué se supone que debe hacer la gente? Pedir ayuda a la tecnología, por supuesto. Por ejemplo, proteger la zona con vallas eléctricas de alto voltaje que no permiten a los depredadores entrar. No debe haber electricidad. A veces la gente pone trampas con veneno que matan indiscriminadamente a cualquier animal que se acerque. No es de extrañar que estén prohibidas. Pero lo más frecuente es usar perros pastores. Protegen al rebaño de los depredadores y de los extraños, ayudan a trasladar a los animales de un lugar a otro, devuelven a los que se han perdido por el camino y hacen un montón de otras cosas útiles. Las habilidades de los perros pastores se han perfeccionado durante cientos de años y se han fijado como patrones de comportamiento. Se dice que los perros de raza pastoras no necesitan ni siquiera ser adiestrados.
Pero si los perros son tan geniales, ¿por qué la gente necesita los burros o se frustran cuando estos no quieren hacer algo? ¿Es esto lealtad a las tradiciones? No, la mayoría de las veces la razón es que los burros tienen más ventajas. En promedio, viven más que los perros. Algunos llegan a vivir hasta 60 años. Además, no es probable que se escapen si las bayas están en buen estado. Y la compra y el mantenimiento de los burros cuestan mucho menos. Un burro te costará entre 500 y 800 dólares, dependiendo de sus cualidades de guardián. Al mismo tiempo, el precio de un perro de pastoreo de raza pura puede ser mil dólares. El coste de mantenimiento de un burro oscila entre 150 y 200 dólares al año. Esto incluye comida, recorte de pezuñas y varias cosas menores. En general, el burro puede comer la misma hierba de la que se alimenta su rebaño. En cuanto a los perros, solo los controles veterinarios regulares, incluyendo las revisiones rutinarias, las vacunas, las pruebas de laboratorio y los cuidados dentales, pueden costar entre 700 y 1.500 dólares al año. No te olvides de la comida, que te costará al menos 120 dólares al año, y puede que también necesites juguetes, golosinas, collares, correas y otras cosas. No me malinterpretes, los perros son bonitos y geniales, me encantan, pero dada la diferencia de precio, el dinero es un factor clave.
Usted, por supuesto, existe otra forma de defensa contra los depredadores: las armas. Pero esto es arriesgado. Existen muchas restricciones y no te quedarás con un arma todo el día en el campo siguiendo al rebaño. Además, llamas a todos los animales, incluso a los que intentan comerse a tus ovejas. Los burros son una opción perfecta. No matarán al depredador, a diferencia de todas las demás formas de protección. Sí, lo asustarán, bueno, le darán una paliza.
Pero hablemos más de la inteligencia de los burros. Ya hemos mencionado que son más inteligentes que los depredadores. Pero seamos sinceros, esto es muy difícil de creer. Tendemos a pensar que los burros son testarudos y estúpidos, pero los científicos están seguros de que tienen una excelente memoria y una gran capacidad de aprendizaje. Un estudio realizado en 2013 por Donkey Sanctuary descubrió que los burros pueden aprender y resolver problemas con la misma rapidez que los delfines o los perros. Increíble, ¿verdad? Pocos pueden presumir de este nivel de inteligencia, y desde luego, no un coyote hambriento.
Nora Matthews, veterinaria de la Universidad A&M de Texas, afirma que los burros son incluso más inteligentes que los caballos. Intenta discutir con alguien que lleva 15 años estudiando a los burros. Pero un gran poder conlleva una gran responsabilidad. Esa frase es sobre otra historia. Una gran inteligencia conlleva una gran astucia. Imagina que tienes un animal al que sigue toda la manada, y este animal decide de repente dar un paseo. Sí, es poco probable que los burros se escapen, pero imagínate lo que crees que unas vallas o unos cerrojos pueden detenerlo.
En West Covina, California, un rebaño de ovejas y cabras, guiado por un burro, salió a pasear por las calles de noche. El corral estaba cerrado, pero alguien abrió la puerta. Y sabes, creo que ya sé quién fue. La policía intentó devolver a los fugitivos al corral, pero el burro se comportó como un burro, es decir, se resistió a ser detenido y no se movió. Sólo con la ayuda del sheriff y del propietario, los animales fueron devueltos a casa. Afortunadamente, nadie resultó herido. Este incidente ocurrió en 2018 y parece que el burro no ha intentado fugarse desde entonces. Todavía no, hasta que se le ocurre el plan perfecto.

Trascripción 28: Hace unos 30 millones de años, el clima árido convirtió parte de América en un desierto. Entre 5 y 10 millones de años después, los cactus comenzaron a extenderse activamente por toda la región. En aquella época, se veían más o menos así: estas extrañas plantas no tenían espinas y es poco difícil llamarlas cactus. Pero después de algún tiempo, el cactus empezó a parecerse a las plantas a las que estamos acostumbrados hoy en día. No sólo es más fácil para los cactus sobrevivir sin hojas en lugares áridos, sino que algunos seres vivos también han dejado de comerlos. Pero, como sabemos, cuando una criatura mejora su defensa, otra mejora su ataque.
Ahora imagina que el único alimento que queda en la Tierra son los cactus. No hay nada más. ¿Qué vas a hacer? "No este cactus. ¿Cómo puedo comerte?" Se necesitarían muchos años de evolución para adaptarse a esa dieta, pero hay animales que ya lo han hecho. Los camellos parecen estar diseñados para sobrevivir en el desierto. Lo que significa que pueden alimentarse de cualquier cosa que crezca en este lugar. Cuando eres un herbívoro, no puede ser realmente exigente y cualquier planta sirve, incluidos los espinos y los cactus. Si, los camellos pueden comer estas plantas. Si las tragan por completo junto con las espinas y no tienen problemas. Si te has tropezado con un cactus al menos una vez en tu vida, sabes que cualquier contacto con sus espinas es increíblemente doloroso e incluso unas pocas espinas clavadas en la piel pueden causar mucho sufrimiento.
Pero aquí estamos hablando de la boca y otros órganos. Para entender cómo funciona, hay que mirar dentro de la boca del camello. Te advertimos de antemano que puede ser un poco extraño. En primer lugar, el camello tiene unos labios muy duros, pero esto es solo el principio. Toda la parte interior de la boca del camello está revestida de unas estructuras inusuales llamadas papilas. El paladar, las mejillas, la lengua, todo está cubierto por estas duras formaciones. Están hechas en parte de queratina, la misma materia dura de la que están hechas las uñas, y ayudan a los camellos a masticar cosas que, en principio, no son masticables. Además, las papilas mueven las espinas por la faringe de esta manera las espinas no perforan el camello cuando las traga. A por cierto, al parecer, a los camellos no les importa comer un cactus, incluso cuando tienen la oportunidad de comer otra cosa. Parece que simplemente les gusta su sabor. Bueno, así como algunas personas les encanta la comida demasiado picante, aunque les haga daño. Ya te has convencido de que los camellos son mucho más geniales de lo que pensabas.
Espera, eso no es todo. El camello bactriano salvaje, que vive en China y Mongolia, ha evolucionado tanto que ha aprendido a beber agua salada. Sinceramente, no conocemos ningún animal capaz de hacer lo mismo. Pero esto no fue suficiente para este camello, que también aprendió a soportar altos niveles de radiación. El caso es que en el hábitat de esta especie se realizaron pruebas nucleares y sabes que a los camellos no les importa. Tal vez empezarían a comer cabezas nucleares y las encontrarán. Pero dejemos a los camellos por ahora y abordemos otra cuestión importante.
¿Por qué los animales comen algo que se parece poco a la comida? Bueno, a veces simplemente no tienen otra opción. Si vives en una región remota con un clima desagradable, no puede ser muy exigente. O te comes alguna espina no muy deliciosa o mueres como un mártir. Por lo general, los animales prefieren adaptarse. Otra razón es la necesidad de ajustarse a los cambios evolutivos. Las plantas no están contentas cuando se las comen, así que hacen todo lo posible para evitarlo. Les crecen espinas o se vuelven venenosas. En respuesta, los herbívoros tienen que adaptarse y también evolucionar, al igual que depredadores. Y ya tienes la idea, así que los camellos probablemente, no empezaron a comer cactus de inmediato. Los científicos todavía no han descifrado por completo su viaje evolutivo, pero parece que empezó de forma clásica con hojas blandas y jugosas. Dispuestos, ancestros de los camellos cambiaron a una dieta mixta y finalmente empezaron a adaptarse a la falta de agua. Quizás esto ocurrió después de la migración a África, cuando vieron por primera vez los cactus. Pero hay otra razón por la que los animales siguen una dieta extraña, y es la falta de rivales.
Imagina que todo el tiempo, literalmente todo el tiempo, tuvieras que luchar para comprar tu comida favorita en el supermercado todos los días. No sería de extrañar que te aburrirás y pensarás: "Tal vez debería comprar otra cosa. ¿Qué sentido tiene pelear constantemente con otros clientes por una chocolatina cuando puedes comprar esas galletas que nadie se come?" El quebrantahuesos debió pensar lo mismo. Al igual que otros carroñeros, esta ave se alimenta principalmente de los restos de animales. Pero mientras su pariente más cercano caza la carne, el quebrantahuesos va a por los huesos, literalmente. Este animal suele ignorar la carne y vive de una dieta que consiste en un 85 o incluso 90 por ciento de médula ósea. Para llegar a la médula ósea, tiene que comer otros huesos, pero el quebrantahuesos no tiene ningún problema con eso. Su estómago puede digerir cualquier hueso en sólo 24 horas. Por cierto, ningún otro animal puede alimentarse de huesos. Entiendes lo que estoy tratando de decirte.
Los quebrantahuesos incluso han descubierto qué hacer con los huesos grandes. Para ahorrar energía, levantan la presa en el aire y luego la dejan caer sobre las piedras, rompiendo la en trozos pequeños. Eso es todo. La cena está servida. En realidad, esta es una técnica común. A veces, los quebrantahuesos quieren comerse una tortuga y también la dejan caer desde una gran altura para poder abrir el caparazón. Buenas noticias: este método realmente funciona. Malas noticias: una vez, un pájaro dejó caer una tortuga desde una gran altura justo sobre el antiguo dramaturgo griego Esquilo, porque confundió su cabeza calva con una piedra. Estos pájaros no tienen rivales, sobre todo después de eliminar a Esquilo.
Vale, vale. En cualquier caso, los quebrantahuesos no tienen competencia en el reino animal, y los huesos no tienen fecha de caducidad, a diferencia de la carne que se echa a perder demasiado rápido. La zona donde viven los quebrantahuesos es como una enorme despensa donde pueden conseguir un delicioso hueso en cualquier momento. Además, el resto de animales sigue naciendo y muriendo, lo que significa un suministro interminable de huesos. Nuestra mal: los leones tienen que pasarse la vida luchando por las presas, esforzándose mucho y peleando con las hienas. El quebrantahuesos solo tiene que volar y mirar hacia abajo.
Me pregunto si los huesos afectan de algún modo a la salud de las aves. Porque si comen calcio, tal vez su esqueleto se vuelva tan fuerte como el de Wolverine, y sin necesidad de adamantium. O tal vez ganen fuerza y velocidad como Astérix después de una poción mágica. Vale, eso no funciona así. Pero algunas criaturas se pueden convertir en animales venenosos gracias a su dieta. Las tortugas de caja comunes son demasiado lentas para ser comedores exigentes, así que comen de todo, incluyendo hongos que son venenosos para los humanos. Según el libro de Ken & 2, resulta simplemente peligroso comer este tipo de tortugas. E incluso se han registrado casos en los que personas hambrientas han comido tortugas de caja comunes y más tarde descubrieron que éstas habían comido setas venenosas.
Pero queda una pregunta muy importante: ¿cómo entienden los animales lo que es comestible y lo que no es? ¿Acaso lo entienden?.Tienen algún tipo de lista que se transmite de generación en generación, ¿verdad? Bueno, sí y no. Por supuesto, ningún camello guarda una lista de cactus comestibles heredada de su abuela. Pero muchas criaturas escuchan sus instintos y la experiencia para determinar qué es comestible. Por ejemplo, en estado salvaje, los herbívoros comen algunas plantas e ignoran otras. Aprenden de la experiencia de sus padres al igual que los depredadores. Sin embargo, esto no funciona con los animales domésticos. No hay ninguna memoria genética que obligue a los perros a masticar el mando de la televisión, las botas o los calcetines. No tiene ningún sentido comer eso. Dudo que a este perro le falten calcetines en su cuerpo.
Los loros son una historia diferente. Ellos saben exactamente por qué comen tierra. Espera, ¿tierra? Sí, muchas especies de loros sudamericanos lamen o incluso tragan arcilla, y esto es completamente normal para ellos. Por supuesto, algunas aves obtienen calcio y sodio de esta manera. Otras reciben un antídoto para las semillas tóxicas. Así que tal vez todos deberíamos comer un poco de tierra de vez en cuando si es tan saludable. Bueno, mejor no lo hagamos. Comer tierra es arriesgado porque puedes encontrarte con parásitos como gusanos redondos, contraer tétanos, dañar el esmalte de los dientes, tener problemas digestivos o, en general, comer algo peligroso. El riesgo es demasiado grande para satisfacer el deseo de comer arcilla. Dejémoslo para los loros que saben perfectamente lo que hacen.
Newsweek, lo que no se puede decir del plancton que come plástico. Hoy en día, toneladas de basura flotan en los océanos del mundo e inevitablemente interfieren en la cadena alimentaria. El plástico es absorbido por los copépodos, unos pequeños crustáceos. En el vídeo, se puede ver al plancton comiendo gránulos micro de poliestireno, esas diminutas cosas verdes. Estos gránulos se utilizan para fabricar vajillas desechables, por ejemplo. Normalmente, los copépodos se alimentan de ciertos tipos de algas y mediante receptores químicos distinguen entre lo que pueden comer y lo que no. Pero parece que su puntería falló un poco. ¿Perjudica el plástico al plancton? Sí, no le hace ningún bien. Es como esa hamburguesa de restaurante de la esquina: si la comes, no sentirás hambre durante mucho tiempo, pero tu cuerpo no te lo agradecerá. Y si comes estas hamburguesas todos los días, o en el caso de plancton, comes plástico, puedes tener problemas de salud. Bueno, si te gustan las hamburguesas, prueba las algún día, pero el plancton no puede quejarse. Al menos sabe cómo deshacerse del plástico que consume, algo que la mayoría de los animales no saben hacer. El resultado es triste y predecible. Aquí, probablemente, es necesario decir algo sobre la ecología, reciclaje y otras cosas importantes, pero seguramente ya lo sabes.

Trascripción 29: El zoológico de tigres decide ir a cha y lleva a cabo un interesante experimento. Desde 1997, empezaron a alimentar a los cachorros de tigre con leche de otros animales. Con el paso del tiempo, se observó que los cachorros crecían más rápido de lo habitual. La leche resultó ser más sana y nutritiva que la de las tigresas. De más de 300 tigres de bengala se crearon así. Pero el experimento tuvo un efecto secundario: los depredadores se volvieron indiferentes a la hora de matar, y eso fue sólo el principio. Porque una tigresa decidió adoptar su comida.
— ¿Qué te parece esa hamburguesa? Tan buena, deliciosa. Una verdadera obra de arte.
— La dotaría ua. Francamente, la idea es extraña, pero solo para los humanos. En el mundo animal, esto sucede a veces, salvo que las hamburguesas tienen un aspecto un poco diferente. No es difícil imaginar una situación en la que una tigresa disfruta merendando un lechón y, sin embargo, actúa como si no fuera a comérselos en absoluto.
El zoológico de tigres deshilacha ha roto las leyes de la naturaleza. Porque no está montado ni siquiera se le ocurriría. Shaima, la tigresa de bengala, merendando con uno de esos adorables cerditos y no se trata en absoluto de sus trajes a rayas. ¿Serio? No crees que un tigre sea tan fácil de engañar, ¿verdad? Pero es como si así no le importará en absoluto la cadena alimenticia. Y todo eso es por la leche.
Raro. Para ser honesto, pensé que la tigresa no podría luchar contra su instinto. Por el altruismo, debe haber algún tipo de plan astuto. Una inversión en el futuro, quizá. La tigresa está alimentando a los cérvidos ahora para que crezcan y ella acabe consiguiendo más comida. Por cierto, ¿los animales pueden pensar en eso? En 1984, Gerald Wilkinson de la Universidad de Maryland publicó un artículo sobre cómo los murciélagos de vampiros se alimentan entre sí. Si un individuo no bebe sangre, el otro comparte lo que ha comido. Lo hacen porque algún instinto inconsciente les dice que la situación puede cambiar en el futuro. Mañana, el murciélago generoso puede tener hambre y su compañero puede estar lleno. "Yo te ayudo y luego tú me ayudas". Es así. No se trata para nada del altruismo.
Porque no iba a hacer lo mismo la tigresa. Mira, el mercado está volátil ahora mismo. Te recomiendo que inviertas en cerdos. Adopte un par y consiga un suministro de carne. O se trata de cerdos, y este es su plan. Ser adoptado. Tal vez los cerditos miraron a su alrededor, calcularon los riesgos, e hicieron a una tigresa como madre. ¿Y es posible? En 2017, el ganadero austriaco Hans Homepage descubrió de repente que sus vacas empezaron a producir mucha menos leche. Durante mucho tiempo no pudo averiguar qué pasaba. Los meses de verano suelen tener el efecto contrario en los animales. Y solo las fotos de los turistas ayudaron a revelar la conspiración de los cerdos. Los lechones se bebían toda la leche de las vacas, sí, directamente de las vacas. Y a ellas no les importaba en absoluto.
Pero, ¿por qué? Quiero decir, seguramente una vaca se daría cuenta si alguien empezara a robar su leche. Tiene que sentirlo. ¿O es que los cerditos son demasiado bonitos? Bueno, ¿cómo puedes decirles que no? Según el granjero, los cerditos eran muy tiernos y actuaban con tanta delicadeza que las vacas los dejaron beber su leche. A las vacas les daba igual quién se llevara la leche: los humanos, los lechones o los extraterrestres. Los lechones, por cierto, no tenían problemas con la leche de las vacas. Es cierto que los animales de una especie no siempre pueden beber la leche de otra. Es poco probable que un humano aprecie la leche del ornitorrinco. Y una tigresa no puede alimentar físicamente a los lechones debido a la estructura de los órganos de alimentación. Pues, ya te has hecho la idea. Sin embargo, no puedo entender por qué los animales padres necesitan la adopción. Es algo natural querer continuar la línea, pero de esta manera no estás llegando a ningún lado. No estás transmitiendo tus genes, solo estás gastando mucha energía en criar al hijo de alguien más.
Los humanos podemos hacerlo porque somos más complejos, estamos influenciados socialmente y estamos dispuestos a ayudar desinteresadamente. Pero los animales, y si se trata de humanos, una vez que te acercas demasiado a los humanos, empiezas a arruinar del hijo de otra persona. A comprar una suscripción a Netflix, ya planear unas vacaciones. En realidad, nada de eso debería ocurrir en la naturaleza a no ser que vayas a comer de eso o transmitirle tus genes. ¿Qué sentido tiene preocuparse? Si dicen a la leona que alimenta a la cría de leopardo: en la naturaleza, los leones y los leopardos no suelen llevarse bien. Es más probable que maten al cachorro de la otra especie. Cómo encontró la cuidadosa madre al gatito manchado es un misterio, pero como la leona tenía una camada de cachorros de la misma edad que el leopardo, es posible que su instinto maternal haya actuado. Me pregunto si ella sintió algo de ternura, o si mezcló las cosas: "Mi pequeño esponjoso con una cola, probablemente sea el mío". Pero creo que había cuatro de ellos esta mañana.
Así que la tigresa del principio del vídeo empezó a cuidar de los cerditos porque ella misma tiene hijos de la misma edad. O tal vez ella los perdió y estaba tratando de reemplazar la pérdida. A veces esto ocurre, pero en el caso de Jaime no se trataba de sentimientos maternales sino de hermandad. La tigresa fue amamantada por un cerdo, por lo que la depredadora comenzó a ver a todos los cerdos como su familia. Así que ni siquiera se trata de un instinto maternal, sino de una hermana mayor que cuida de los más pequeños.
Pero este caso es único. La mayoría de las veces, la adopción se produce cuando una hembra pierde a sus propias crías. Piénsalo: las madres están dispuestas a cuidar de sus hijos nada más nacer y, de repente, no hay nadie con quien cargar. Esta disposición puede ser tan fuerte que redirigen su atención a otros bebés no relacionados. Y como suele ocurrir, las hormonas tienen la culpa. Durante el parto, el cuerpo de la madre libera oxitocina, también llamada hormona del vínculo. Cuando el animal está cerca de su pareja o de su bebé, la oxitocina induce una sensación de satisfacción y calma, y reduce la ansiedad. Ningún animal puede ignorar esta hormona y algunos incluso parecen haber aprendido a utilizarla.
Las crías de cigüeña suelen abandonar sus nidos si no reciben suficiente comida o si sus hermanos se comportan de forma demasiado agresiva. Pero no ocurre lo mismo cuando un niño resentido de cinco años dice a sus padres que se irá de casa con sus juguetes. Las cigüeñas se van de verdad y pronto encuentran refugio en algún nido cercano donde hay menos polluelos y más comida. Para las madres adoptivas no les importa. Imagínate: un día un vecino llega a tu casa y declara que ahora va a vivir aquí, y tu madre accede fácilmente y hasta lo invita a la mesa. Espera, y los padres, hasta ahora, sólo hemos hablado de las hembras. Y hay razón para eso. Los machos de muchas especies no sólo no participan en la crianza de sus hijos, sino que incluso los tratan de forma agresiva a sus propios hijos, por no hablar de las crías de otros animales. Así que muy probablemente, el macho de la cigüeña se habría limitado a echar el pollo extra del nido. Y recuerdas a los leones que adquieren poder en la manada y matan a sus cachorros. Hay muchos ejemplos así, pero eso no significa que un macho nunca aceptará a un extraño en la familia. Solo tiene que llegar a él en el momento adecuado. Los cachorros de león o de tigre o de cualquier otro depredador pueden hacerse fácilmente amigos de otro animal, aunque sea varias veces más pequeño que ellos y forme parte del menú. Solo necesitan pasar mucho tiempo juntos, como niños, y entonces el vínculo será tan fuerte que los instintos asesinos dejarán de funcionar. Y un león formidable podría convertirse en hermano de un divertido perro salchicha. Además, los pequeños depredadores a menudo no cazan a sus amigos porque simplemente no saben cómo hacerlo. Por supuesto, pueden ceder a la llamada de la naturaleza, pero eso no suele ser suficiente. ¿Y quién pueden cazar en un zoológico? Sobre todo si el cachorro se queda sin madre y no hay nadie que le enseñe. Así es como suelen formarse extrañas familias compuestas por diferentes especies.
A veces, sin embargo, la gente intenta preparar a los pequeños carnívoros criados en cautividad para la vida real y lo hacen de forma muy cruel, poniendo presas vivas en las jaulas. ¿Hay alguna garantía de que un cachorro de tigre aprenda a cazar allí? No, en la mayoría de los casos, los animales criados en zoológicos no pueden adaptarse a la vida salvaje. Lo que significa que el sacrificio del conejo será en vano. Sólo podemos esperar que los cachorros de tigre lo hayan aceptado en la familia. Realmente quiero creerlo. Y no creas que cualquier depredador necesita necesariamente cazar y matar. En primer lugar, recuerda la tigresa del principio del vídeo. Y en segundo lugar, hay una forma más humana de satisfacer los instintos en un entorno controlado: animales de cartón. Mira a ese orgulloso cazador, ¡venció al cartón, el rey poderoso! No, en serio, es muy divertido. En algunos zoológicos, los cuidadores imitan el movimiento de la carne que comen los depredadores o les lanzan bolas especiales. Pero sinceramente, la cebra de cartón es mi favorita.
Cuando lo descubrí, pensé que ya lo había visto todo y que ese sería el final del vídeo. Pero de repente me encontré con una historia muy parecida a la de Simba. Solo que, en lugar de un león, se trataba de un gatito, y en lugar de Timón y Pumba, ¡un cuervo! Sí, exacto. Un pájaro crió a un gato. Siempre supe que los cuervos son muy listos, pero este cuervo acogió a un depredador potencial bajo su alero. El pájaro empezó a cuidar del gatito, lo protegió de otros animales, jugó con él e incluso lo alimentó con insectos. El esquema perfecto: tomas a un depredador, ganas la confianza de la gente y vives el sueño. A veces me asusta pensar en lo listos que son los cuervos. Hoy domestican a nuestros gatos y utilizan nuestros coches para abrir nueces. Y mañana, ¿quién sabe? Quizás se apoderan del mundo.

Trascripción 30: Hace 6 años, Australia dio la voz de alarma. Se había acercado un pez capaz de exterminar a los animales en la tierra firme. Los científicos locales predijeron que podía alterar el equilibrio y cambiar el ecosistema del continente para siempre. Decenas de especies no podrían sobrevivir. ¿Cómo podría un pequeño pez hacer algo así? Bueno, vamos a investigarlo.
Probablemente sepas que, hace muchos años, los peces salieron del agua y llegaron a la tierra. Pero en esa época, todo se veía así, o algo así. En aquel entonces, ya no había suficiente lugar ni oxígeno para todos. No había depredadores en la tierra, solo insectos. Así que a los peces les crecieron patas y pulmones, y se convirtieron en anfibios. Y entonces, unos cuantos millones de años después, aquí estamos. Sin embargo, estos peces tienen un propósito diferente porque no planean evolucionar. Os presento a la "Navas Testudines", comúnmente conocido como perca trepadora.
Representan un peligro real para todos los seres vivos. Si crees que tienen que ser más grandes para ser una amenaza, piense en las hormigas argentinas que se están apoderando lentamente del mundo. En comparación con ellas, las percas trepadoras siguen siendo bastante grandes. Pueden crecer hasta 25 centímetros de longitud y no viven en colonias. Pero eso no les impide amenazar a otras especies. Ves, es afilada aleta dorsal es sólo una parte del armamento de la perca trepadora. Sus cubiertas branquiales pueden cambiar de posición y están equipadas con sus púas afiladas. Los peces las utilizan para desplazarse en tierra, para asfixiar a sus enemigos desde el interior. Una vez que un depredador se ha tragado una perca trepadora, ésta eleva sus aletas, expone sus púas y se clava en la garganta del depredador. A veces, esto significa una muerte instantánea por falta de oxígeno, mientras que otras veces provoca una muerte más lenta por hambre. Cualquiera que decida dar un bocado puede acabar en esa situación.
Es más, grandes aves, tortugas e incluso mamíferos, si deciden ingerir una perca trepadora, este pez no hará excepciones con nadie. Incluso sostenerlo en las manos es un reto. Tanto las cubiertas branquiales como las aletas son muy afiladas, y es como intentar agarrar una papa muy caliente que, además, se retuerce.
Pero supongamos que las aves empiezan a comer las percas trepadoras y su población empieza a reducirse. ¿Y qué? Quiero decir, ¿cuál es el problema? Es la selección natural y todo eso, ¿no es así? Desgraciadamente, esto sólo funciona en regiones donde la perca ya formó parte del ecosistema. Si llegan a un nuevo lugar, pueden arruinar literalmente todo. Por ejemplo, la falta de pájaros puede provocar un aumento de roedores o de insectos que destruyen los cultivos. Y esto es un problema grave. Hasta el 40% de los cultivos del mundo se pierden, ya sea por culpa de las plagas y enfermedades de las plantas. Sólo los insectos causan daños por valor de 70 mil millones de dólares al año. Les va bastante bien, incluso sin la ayuda de la perca trepadora. Reducir el número de aves es una locura, pero a la perca trepadora no le importa nada de eso. Solo se apoderan de nuevos territorios y, si alguien trata de comérselos, bueno, ese es su problema. A las percas trepadoras no les interesa este efecto dominó, en el que una especie en peligro de extinción le sigue otra, luego una tercera y así hasta que todo alrededor cambia. Por supuesto, no deberíamos juzgarlas. Después de todo, son solo peces. Peces que causan grandes problemas. Pero, ¿de dónde vienen?
Como suele ocurrir, los científicos se toman mucho tiempo antes de estudiar las cosas realmente importantes. No sabemos exactamente de dónde vino la perca trepadora, pero probablemente apareció en el sudeste asiático, en las últimas cuatro décadas, ha llegado al sur a través de Indonesia y no piensa en detenerse. Además de matar a los depredadores, la perca trepadora se adapta fácilmente. Como muchos otros peces que han aprendido a ir por tierra, siempre tiene un plan B. Si las aguas donde vive están demasiado pobladas, la perca trepadora puede salir y arrastrarse a otro lugar. Si ese se seca, esperará en el barro o encontrará otro lugar para vivir. Si no hay suficiente comida, puede salir. La tierra debe haber algo más allá. ¡Guau! Estos peces son más geniales que Schwarzenegger en "Terminator".
Pero, ¿cómo te mueves en tierra si eres un pez? Quiero decir, no crees que es un poco contradictorio. Las percas trepadoras se han ocupado de esto y han desarrollado un órgano especial para respirar en tierra. Retiene algo de agua e hidrata las branquias, lo que permite al pez vivir sin agua durante días. Pero la perca trepadoras necesita mantener todo su cuerpo húmedo para sobrevivir, por lo que el pez prefiere moverse por la noche o por la mañana temprano cuando todavía hay rocío.
Espera, espera. Pero no se puede ir de la India a Australia sobre el agua. Después de todo, hay mares, diferentes estrechos, largas distancias. Así que las percas trepadoras hacen autostop. Se aferran a la parte inferior de los barcos de pesca y van adonde los lleven. Es muy conveniente cuando pueden vivir en aguas con diferente salinidad. Además, una persona puede llevarse una perca trepadora tras atraparla accidentalmente con el resto de los peces. No me extrañaría que la perca trepadora ya haya aprendido a fingir que está muerta. Para que, al llegar a un nuevo territorio, pueda salir del barco y hacer sus necesidades.
Así es como la perca trepadora está expandiendo su influencia, acercándose cada vez más a Australia. Y como las especies locales evolucionaron independientemente del resto del planeta, sólo se puede adivinar qué tipo de golpe pueden asestar los extranjeros. A la gente se le enseña literalmente a reconocer a las percas trepadoras y a denunciarlas inmediatamente a las autoridades, quizás a la policía. "Es un avión, no es Superman. ¡Idiotas, es una perca trepadora! Tenemos que informar a las autoridades". Si es así de grave, la noticia de la perca trepadora acercándose a Australia sonó como una declaración de guerra.
Las especies autóctonas pueden ser muy letales, pero no están acostumbradas a un adversario así. Imagínate un cactus que de repente creciera donde nadie había visto nunca un cactus y nadie estuviera preparado para eso. Los animales sienten curiosidad, intentan comerse las púas, se hacen daño y, en el mejor de los casos, se lesionan. Lo mismo ocurrirá con los peces. Incluso las púas son bastante parecidas. Se necesitará más de un siglo para acostumbrarse a un vecino así y aprender a vivir junto a él, si es que puede acostumbrarse a la perca trepadora.
Donde están todos los depredadores, no te has enterado, se fueron a otro lado. Por fin, en un entorno familiar, las especies autóctonas conocen sus límites. Los depredadores ya saben cómo y a quién comer. Las presas aprenden a defenderse. A esto se añaden las condiciones climáticas. Todo esto crea un equilibrio, bastante frágil pero perfecto. Pero en cuanto alguna especie resistente se interpone, todo se convierte en un caos. Estas especies se conocen como invasoras y, en la mayoría de los casos, son introducidas en un nuevo territorio por los humanos, a veces por accidente. Pero el efecto sigue siendo impresionante.
Por ejemplo, al final de la segunda guerra mundial, la culebra arbórea café fue traída accidentalmente a Guam. Quizá la serpiente iba en la carga o incluso trepó por el tren de aterrizaje y acabó en el paraíso. En Guam, y no había depredadores naturales para la serpiente, pero sí muchos animales de presa que no estaban acostumbrados a ser cazados. Como resultado, la culebra arbórea comenzó a reproducirse con gran velocidad. Las serpientes exterminaron la mayoría de las especies vertebradas locales y provocaron miles de cortes de electricidad que afectaron a actividades privadas, comerciales y militares. Esas mismas serpientes también fueron responsables de la muerte de aves de corral y animales domésticos, así como del trauma emocional de los residentes. Imagínate que un animal que normalmente no vive en ese entorno aparece de repente en tu casa, como un león, un hipopótamo o incluso una serpiente que además es venenosa y peligrosa para los niños pequeños. Cualquiera se asustaría. En resumen, las serpientes se lo pasaron en grande.
Y como Guam es un importante centro de transporte en el Pacífico, el viaje de la serpiente no terminó allí. Se ha visto en otras islas e incluso en Texas, bastante lejos de Australia, su tierra natal. Eso es lo que hacen las especies invasoras. En los últimos 500 años, han causado la muerte del 13 por ciento de las especies extinguidas. Las especies invasoras han sido una de las causas de extinción del 25 por ciento de las plantas y del 33 por ciento de los animales. Pero las serpientes, los peces, las hormigas, no sé, por ejemplo, el Heracles, no son como el repentino meteorito que acabó con más del 75 por ciento de las especies cuando los dinosaurios vagaban por la tierra. Esto significa que tenemos que detener a esos animales que intentan apoderarse de nuevos territorios. Entre otras cosas, habrá que hacer algo con la perca trepadora.
Gracias, Candal. ¿Alguien más tiene alguna sugerencia? "Pescar todos los peces que podamos". Eso ayudaría, pero solo por un tiempo, antes de que la perca trepadora se reproduzca cómodamente de nuevo. "Entonces tal vez veneno". Espera, espera, eso es demasiado duro. Quiero decir, ayudaría a deshacerse de la perca trepadora por supuesto, pero los peces locales se envenenarían junto con ellos. ¿Qué sentido tiene entonces? Así que es más o menos lo mismo. Primero ocurre algo debido a la actividad humana y luego hay que arreglar ese algo. Y por cierto, ¿qué pasa con Australia? Ha pasado suficiente tiempo desde los primeros informes alarmantes. ¿Han llegado los peces hasta allí? Pues parece que, de alguna manera, la gente ha conseguido detenerlos, o llegaron allí y ahora no hay nadie que nos cuente acerca del desastre.

Trascripción 31: Seguro que has oído que los conejos son uno de los animales menos sanos del mundo. Se mueren, literalmente, de todo. Algunos conejos han muerto incluso de soledad. Pero, ¿qué opinas de esto?.
En la naturaleza, una coneja madre a veces entierra a sus bebés vivos bajo tierra. ¿Por qué lo hace? ¿Sobrevivirán los conejos? Vamos a averiguarlo. El mundo animal está lleno de malos padres. Algunos dejan a sus hijos con otras familias, otros simplemente los dejan morir, y muchos no se ocupan de sus crías una vez que han venido al mundo. Pero ninguno entierra a sus hijos vivos. ¿Cómo se le puede ocurrir a alguien algo así? Es una forma increíblemente cruel de deshacerse de su descendencia. No esperaba eso de los conejos, pero la realidad es un poco diferente.
Los conejos entierran a sus crías, pero lo hacen para protegerlas. Las madres quieren mantener a sus hijos a salvo de los depredadores. Así que fingen que están en la película "Aterrados", enterrados, pero realmente los mantienen a salvo. ¿Cuánto tiempo pueden permanecer un humano bajo tierra sin acceso al oxígeno? De media, unas cinco horas y media antes de que se acabe. Los conejos probablemente tendrán incluso menos tiempo. Y entonces, ¿vale la pena? Si todas las conejas enterraran a sus bebés, no quedarían conejos en el planeta. Pero esto es sólo una medida temporal.
La madre cubre a sus bebés con tierra, pero luego los desentierra cuando regresa y nadie sufre. No es porque los conejitos puedan aguantar la respiración durante 25 horas, es solo que ella no cubre el refugio con tierra muy firmemente. Hay pequeñas bolsas de aire, por lo que el aire entra libremente en el agujero y los bebés pueden respirar. Bueno, misterio resuelto. Pero entonces, tengo una pregunta. ¿Esto ayuda en algo? Entonces, la coneja simplemente cubre a sus bebés con un poco de tierra y, de repente, todos los depredadores dejan de notarlos, ¿mágicamente? Hay que admitir que eso no suena muy realista.
Yo también lo pensaba, hasta que me enteré de que las crías de conejos son prácticamente inodoras. Si los adultos son fáciles de oler y rastrear, pero los bebés escondidos en una madriguera estarán a salvo, a menos que los depredadores tropiecen accidentalmente con ellos o si la madre los lleva hasta sus bebés. Por eso, las conejas vienen a ver a sus crías muy raramente, a veces sólo una vez al día. Las alimentan rápidamente y vuelven a desaparecer. Saben que su olor, e incluso su presencia cerca, puede tener consecuencias desagradables. Además, si uno de los conejitos muere, la coneja puede comérselo. Y no es porque de repente haya empezado a comer carne. Un conejo muerto empezará a apestar muy rápidamente. Imagina qué olería para los depredadores, que no son aprensivos. Así que las conejas madre tratan de hacer todo lo posible para atraer la menor atención posible a la madriguera.
Y la mayoría de las veces, funciona. Los zorros o los linces pasan de largo y ni siquiera se dan cuenta de que su delicioso almuerzo está delante de sus narices. Las aves de rapiña, como las águilas, tampoco notan nada porque los conejos son realmente buenos camuflando sus agujeros. ¿Qué raro? ¿Dónde están todos los conejos? Bueno, no pueden haberse metido bajo tierra, ¿verdad? Por supuesto, a veces los conejos tienen la mala suerte de encontrarse con un adversario demasiado inteligente, como un cuervo. Pero, por supuesto, cualquiera perdería en una situación así. Es difícil competir con la inteligencia de los cuervos. Ni siquiera estoy seguro de que la madre hubiera sido capaz de alejar al pájaro hambriento de la madriguera si hubiera estado cerca. Es un depredador seguro que quiere comer y va a comer.
Pero, ¿cómo, incluso los pájaros, pueden sacar fácilmente los conejos de la madriguera? ¿Qué sentido tiene enterrarlos? Además, si un perro salvaje, un gato o incluso un mapache están cerca, el camuflaje no servirá de nada. Entonces, ¿por qué tener estos escondites?
Bueno, las madres conejas no sólo protegen a sus crías de los depredadores. Como muchos otros bebés, los conejos son muy débiles cuando nacen. Cualquier cambio de temperatura, no importa si sube o baja, puede ser fatal para el animal. E incluso el estrés puede ser peligroso. La hembra frenada arranca pelo de todo su cuerpo y cubre el nido con él para que esté caliente y cómodo. También trae hierba y paja para aislar el nido. Por último, la futura madre lo cubre todo con una capa de hojas y tallos de plantas herbáceas para esconder a sus crías.
Las madrigueras constan de varios túneles con muchas salidas y entradas para una rápida agüita. Recuerda que los jabalíes sólo tienen una salida, a través de la cual los leones llegan fácilmente a ellos. Los conejos son muy conscientes de que este no es un buen plan, por eso construyen todo un laberinto bajo tierra. Cada madriguera tiene habitaciones separadas para diferentes propósitos. Tal vez este sea el cuarto infantil, y esta debe ser la sala de estar donde discuten las últimas noticias. Para construir una vivienda así, no hace falta tener un título de arquitecto, pero sí hay que ser inteligente. Sin embargo, los conejos son bastante listos cuando se trata de sus agujeros, incluso aquellos en los que las madres guardan temporalmente a sus crías.
Si puede parecer absurdo esconder a sus crías en medio del patio trasero de alguien, pero los depredadores evitan los espacios abiertos. Además, el olor de los humanos puede asustarlos. Pues ya sabes, no tienen que vigilar su nido si tienen olores de bípedos cerca. Lo que los conejos no tienen en cuenta es el afán de ayuda de algunas personas, especialmente cuando no es necesario. Imagínate que encuentras un agujero con conejitos en tu césped. Tal vez moverlo a otro lugar, cavar otro más cerca del seto y trasladar allí a las crías y su contenido. No, no deberías hacer eso de ningún modo. Los conejos saben exactamente dónde está su nido. Si lo mueves, incluso un par de centímetros, la coneja abandonará inmediatamente a sus crías. Lo más probable es que piense que si el nido ha sido perturbado, las crías están muertas y no es seguro estar cerca. Y no pienses que si la madre no ha estado cerca durante horas, se ha olvidado de los conejitos y no volverá. Como he dicho antes, la hembra entiende que atrae la atención no deseada al nido y trata de estar cerca el menor tiempo posible. Y la leche de conejo es muy nutritiva, así que una comida al día es suficiente. No te asustes, la coneja volverá a desenterrar a los bebés, los alimentará y los volverá a enterrar. Ella sabe lo que hace.
Pero, ¿qué pasa si no hay tierra alrededor para esconder a las crías? Los conejos pueden vivir en cualquier sitio, pero algunos lugares no cumplen los requisitos para cavar una madriguera. En esos casos, tienen que encontrar otra forma de sobrevivir. Una vez se vio a un conejo castellano que utilizaba el hueco de un árbol como madriguera para sus crías. No tengo ni idea de cómo se metió allí. Y los conejos de los pantanos están muy ligados al agua; se alejan nadando al menor peligro y establecen sus guarderías de conejos en matorrales densos o lugares pantanosos rodeados de agua por todos lados, algo así como un pequeño castillo y un foso con cocodrilos alrededor, solo que sin los cocodrilos, supongo. Sin embargo, a pesar de toda esta protección y de las soluciones ingeniosas, muchos conejos no llegan a cumplir su primer año en las en las primeras tres semanas, alrededor del 40% de los conejos recién nacidos mueren. En el primer año, hasta el 90%. Por eso, tienen que reproducirse constantemente; de lo contrario, se extinguirían.
Pero, ¿y si nadie se interpone? Imagina a los conejos viviendo en condiciones ideales: sin depredadores, sin frío ni fuertes lluvias, y con mucha comida para todos. Curiosamente, no se ha podido encontrar un cálculo exacto para toda la tierra. Y, ¿qué hacen los científicos? Pero Wise Life Britain's estima que la población reproductora de conejos silvestres en Gran Bretaña es de 40 millones. Si cada hembra de conejos salvajes del país tuviera 7 camadas, digamos que cinco bebés en cada una, habría un millón novecientos 17,808 conejos recién nacidos cada día. Y los conejos crecen muy rápido, lo que significa que, literalmente, cada día habría más y más padres nuevos. Y habría más y más bebés, y más y más y más. Tal vez debamos agradecer a los depredadores y a otros factores que contengan su cría.
El agricultor victoriano J.E.C. Brackley experimentó en carne propia lo que ocurre cuando tu territorio está invadido de conejos. Tenía un terreno de 101 hectáreas habitado por seis mil conejos que se comían todo lo que podían alcanzar, dejando tras de sí nada más que hierbas nocivas y pérdida. Y el granjero tuvo que trabajar muchísimo para deshacerse de todos los conejos. Aunque parezca cruel, pero eso es lo que ocurre con todos los animales. Si hay demasiados, todos los demás sufren y viceversa. En los años 50, en la península ibérica, los conejos fueron infectados a propósito con un virus para reducir su número. Pero luego hubo también una epidemia y, como resultado, se convirtieron en una especie amenazada. La disminución de la población no sólo fue un desastre para los conejos, sino también para los animales que los comían. Y así, el lince ibérico y el águila imperial ibérica también se añadieron a la lista de especies en peligro de extinción porque simplemente no tenían nada que comer. Los humanos, como siempre, se pasaron de la raya. Dejemos de ser así.

Trascripción 32: Existe un antiguo mito griego sobre Apolo y Dafne. Apolo estaba cortejando con insistencia a Dafne y ella le pidió ayuda a los demás dioses. Quienes la convirtieron en un árbol. ¡Qué extraños mitos! No tienen nada en común con la vida real, o eso es lo que yo pensaba hasta que vi lo que le sucede a algunos animales.
Es fácil convertirse en una piedra: solo tienes que permanecer bajo tierra por algunos millones de años y serás una piedra, como este cangrejo. Pero, ¿cómo puedes convertirte en un árbol sin pedir ayuda a los antiguos dioses griegos? Por supuesto, a veces solo hay que buscar a fondo y en lo más profundo de un parque. Seguro que encontrarás un pez como mínimo. Si es un pez de verdad, quizá hace millones de años se quedó atrapado en las raíces y entonces, pero el árbol es demasiado pequeño para ser tan viejo. Pero, entonces, ¿de dónde salió el pez? La razón es un efecto conocido como pareidolia. Hoy día, se trata de una ilusión visual que causa que una persona vea en un objeto los contornos de otro: un cubo de basura sonriente, una cara en la luna, una nube que parece un conejo. Bueno, ya te haces una idea.
Pero la pareidolia no explica cómo un animal puede convertirse en un árbol, convertirse de verdad. Aunque existe una respuesta y puedes encontrarla en el siglo 13. En ese entonces, en una obra persa, se menciona un conejo con un cuerno parecido al de un unicornio. Más tarde, los conejos con cuernos aparecieron en el folklore europeo y luego incluso empezaron a ser dibujados en los libros de ciencias naturales de la época. Imaginas que tu libro de texto escolar tuviera un capítulo entero dedicado a tales criaturas. Al final del siglo 13, los científicos abandonaron la idea de que las liebres con cuernos fueran una especie biológica distinta. Pero estos animales no desaparecieron. Lo más probable es que no todas las liebres tuvieran cuernos. Algunas estaban a punto de cubrirse de ramas y convertirse en parte de la arboleda cercana. Porque mira, este conejo saltarín avistado recientemente parece un tocón de árbol con ramas que sobresalen en distintas direcciones. Además, no se ve muy saludable. Pero si vivieras en el siglo 15 y miraras un conejo con un par de protuberancias en la cabeza, probablemente pensarías que son cuernos y muy probablemente decidirías que se trata de una especie de conejo demoniaco. Porque en ese momento no se había sabido que estos "demonios" no sólo poseen a las liebres o a los conejos.
Hablemos de las jirafas. Si las observas en algún parque nacional, notarás extrañas protuberancias en sus cuellos. Existen muchos tipos de protuberancias. Se ven sólidas y se asemejan a la corteza de un árbol. Parece que las jirafas se convierten involuntariamente en madera y siguen llevando una vida normal. Se alimentan de hojas, interactúan entre ellas, van a tomar agua. Por cierto, comer hojas no sería canibalismo en este caso. Tú tienes algo alrededor de tu cuello que no lo ves, justo aquí, no abajo. Dios, trae un espejo a este tipo. Esto en realidad, estas protuberancias no molestan a las jirafas en absoluto. Es lo más probable es que ni siquiera las sientan. Y si caen con su vida, a no ser que la corteza empiece a picar, ¿se está encogiendo? No lo parece. Las jirafas, ¿tienen raíces? Probablemente no. Pero, ¿qué es eso? ¿Una especie de síndrome de la mítica Dafne? O las jirafas se cubren de corteza porque no mueven el cuello lo suficiente. No, del todo. Estas protuberancias son causadas por el virus del papiloma animal. Los humanos también pueden infectarse con un tipo de papiloma y nuestro virus se ve así. Se transmite fácilmente a través de microfisuras en la piel o a través de las mucosas. Dicen que a veces basta con tocar un objeto contaminado por una persona infectada para contraerlo. En teoría, a las jirafas no deberían tener este problema, aunque sólo sea porque no tienen que agarrar los pomos de las puertas y otras cosas por el estilo, sigue existiendo. Pero el virus se sigue propagando. Se cree que es transmitido de jirafa a jirafa por los "pick-up away speak equal 2" que se alimentan de las garrapatas en la piel del animal. Estas aves le hacen peeling a la jirafa y les dan al mismo tiempo el virus del papiloma. Claro, el ganado también puede contraer la misma enfermedad, pero lo importante es que no es fatal. Sí, yo también pienso que no tiene un aspecto muy agradable, sobre todo cuando sabes que no se trata de la corteza de un árbol sino de algo parecido a las verrugas. Pero el virus no amenaza la vida del animal. El único problema que puede causar es picor. Rascarse continuamente en la zona afectada puede provocar una infección, pero aparte de eso, a las jirafas no parece molestarles. Quizás se han acostumbrado.
No sabemos cuándo apareció exactamente este virus, pero parece que tiene más de 420 millones de años. Se cree que los papilomavirus han evolucionado lentamente en comparación con muchos otros tipos de virus. El virus se transforma junto con el huésped animal y la naturaleza parece no tener prisa con estas criaturas. Parece que los únicos que se sorprenden de estas formaciones arbóreas en los cuerpos de los animales son los humanos. Es poco probable que los cazadores disparen a un animal infectado porque el trofeo no será agradable a la vista. Y eso es lo único que tienes que saber sobre el hobby de los cazadores. A los depredadores de la naturaleza no les importa en absoluto, porque el virus no afecta para nada la calidad de la carne. ¿Qué opina del papiloma en el cuerpo de la jirafa? ¿Algún comentario al respecto?
Y si crees que estos casos con protuberancias son extremadamente raros y que solo se encuentran en África, esta foto de un ciervo fue tomada en Minnesota. Sí, también ha sido infectado por el mismo virus. Se encuentra bien. Tal vez las protuberancias bloqueen la vista o algo así, pero el animal no sufre un dolor terrible. Además, con el tiempo, las enormes verrugas pueden simplemente caerse. Espera, pero si estas cosas en el cuello de la jirafa no la convierten en un árbol andante, ¿significa que los animales no son capaces de transformarse en plantas en absoluto? Querrás decirle eso a las tortugas, en cuyo caparazón a veces crece una capa de musgo más gruesa que la de algunos árboles. A las tortugas, por supuesto, no les pueden crecer ramas; probablemente les estorbarían a la hora de nadar. Y francamente, el musgo no es bueno para las tortugas. Después de todo, no son perezosos que cultivan algas en su pelaje como camuflaje.
Los humanos también pueden convertirse en árboles. Seguro que has oído hablar de esas pobres personas cuyos cuerpos están cubiertos de extrañas protuberancias que se asemejan a la corteza de un árbol. Esta enfermedad se llama "epidermidis plas ya verruciforme" y, sorprendentemente, también está relacionada con el virus. Cuando me enteré de esto, incluso me molestó. La posibilidad de convertirse en un árbol es un tema de conversación increíble. Y ahora descubrimos que está causado por un virus y que no existen metamorfosis reales. Bueno, excepto el musgo y las algas en los animales. Pero entonces pensé, ¿y si nadie puede convertirse en un árbol porque todos tenemos algo de árbol en nosotros? Solo existe un tipo de ADN en nuestro planeta, y todas las criaturas y plantas lo comparten. Este ADN está formado por cuatro bases: adenina, timina, citosina y guanina. Las bases codifican los aminoácidos que forman las proteínas. No voy a entrar en detalles sofisticados. La cuestión es que, gracias a estas cuatro bases, todos los seres de la Tierra somos muy similares a nivel de ADN, tanto los animales como las plantas comparten muchos genes similares. Si imprimes el código genético humano, ocupará unas 262 mil páginas. De estas páginas, sólo unas 500 serán únicas. Ahora, trata de entender lo siguiente: entre tú y el árbol que crece junto a tu casa, existe una similitud genética significativa, igual que con un chimpancé, un ratón, una mosca de la fruta o un tulipán. El grado de similitud, por supuesto, es diferente y casi nadie confundirá a esa palmera con tu abuela. Pero la similitud del ADN de los humanos y, digamos, de los plátanos es del 60%. ¿Alguna vez te has sentido tan cercano a un plátano?. Sin embargo, si ese porcentaje no te gusta y eres, digamos, una jirafa que siempre ha soñado con ser un baobab, tendrás que seguir un plan diferente. En primer lugar, tienes que vivir una vida larga y feliz como jirafa; no hay manera de evitarlo. Segundo, encuentra un lugar donde crezcan baobabs. Tercero, espera un poco más. Bueno, ya te haces una idea. Cuando llegue el momento, los árboles empezarán a absorber los nutrientes del cuerpo del animal y, si, en cierto sentido, se mezclarán. Probablemente los biólogos no estarán de acuerdo conmigo, pero con el tiempo, la jirafa se convertirá en parte del baobab, una parte muy pequeña, pero aún así relevante.
Vale, vamos a ver otro ejemplo. Analizamos a la ardilla, por ejemplo. Seguro que has oído que entierran nueces, se olvidan de donde están enterradas exactamente, y luego bosques enteros crecen gracias a su trabajo. ¿Qué haríamos sin las ardillas? Pero me interesa otra cosa: digamos que una ardilla se tragó algún tipo de semilla, no lo digirió a tiempo y, por alguna razón, la ardilla murió. Una lástima para la ardilla, pero la semilla que había en su interior no murió. Comenzó a crecer, absorbiendo todos los elementos necesarios del cuerpo de la ardilla, y se convierte en un árbol. En ese caso, la ardilla renació en un árbol. ¡Wow! Es aún más genial que una roca que se convierte en mariposa. Tienes alas. Yo, ahora, soy un roble.

Trascripción 33: En enero de 2018, una enorme ventisca azotó la costa este de EE. UU. A pesar del trabajo de los meteorológicos, nadie esperaba que las consecuencias fueran tan graves. Cientos de vuelos cancelados, accidentes de coche y pérdidas multimillonarias. 300.000 personas se quedaron sin electricidad.
Solo los caimanes sabían del inminente desastre. Se congelaron para que el frío no los matara. Cuando George Howard, gerente del Swing Park, vio las narices de los caimanes sobresaliendo del lado congelado, entró en pánico. Perder varios animales a la vez era algo terrible.
George se precipitó hacia los caimanes y quiso sacarlos antes de que fuera demasiado tarde. Afortunadamente, se detuvo en el último momento. Una rápida búsqueda en Google y descubrió que si hubiera rescatado a los animales, habrían muerto. Los caimanes son de sangre fría, lo que significa que la temperatura del entorno es muy importante para ellos. No pueden engañarse como nosotros para esperar a que pase el frío, así que buscan refugio la mayoría de las veces.
Cuando el tiempo se vuelve malo, los caimanes se van a la orilla, se entierran en el suelo o en la arcilla y esperan a que el tiempo mejore. Pero estos tipos no se les ocurrió algo mejor. Como se puede predecir la aparición repentina de un clima frío, los caimanes no tienen acceso a internet para consultar el pronóstico del tiempo. Además, incluso los meteorólogos profesionales no siempre pueden predecir el tiempo correctamente, pero los caimanes sí pueden. Saben que dentro de unos días habrá una ola de frío, así que sacan la nariz del agua y se encuentran con la escarcha.
Eso es porque los caimanes tienen unos sensores únicos que no tienen ningún otro vertebrado. Para encontrarlos, todo lo que tienes que hacer es mirar de cerca su piel. Ves estos puntos que detectan todo con una precisión increíble. Los meteorólogos se equivocan en sus predicciones del tiempo, pero los caimanes nunca se equivocan.
Soy Steve, y te presento el pronóstico del tiempo más preciso del mundo. Va a haber una ola de frío en toda la costa este de los EE. UU. Así que recomiendo congelarse para sobrevivir. Y ahora los deportes. Vale, Perú, porque sacan la nariz del agua tal vez funciona como un termómetro exterior que puede decir cuál es la temperatura en cualquier momento. Bueno, en realidad, no es que los caimanes necesiten aire porque no tienen branquias, así que tienen que respirar por la nariz.
Si pueden aguantar la respiración, pero solo durante 24 horas, y ¿quién quiere acabar bajo el agua sin oxígeno cuando la superficie se congela? Pero si los caimanes estaban bien, ¿por qué no pudo George Howard sacarlos? Tal vez los animales se habrían sentido insultados porque estaba violando su espacio personal. Hablaba en serio cuando dije que intentar salvar a los caimanes los habría matado. Es como intentar mover a una persona que ha sufrido una lesión de espalda antes de que llegue la ambulancia. Por cierto, no lo hagas.
Y aunque no pase nada malo con la columna vertebral de los caimanes, ellos escapan del frío sumergiéndose en el agua porque está mucho más caliente. Si el animal acaba fuera del agua en el momento equivocado, la combinación de escarcha y el mojada y sangre fría lo matará al instante. Si alguna vez has nadado con mal tiempo, sabes cómo funciona: sales del agua inmediatamente te congelas.
Afortunadamente, podemos secarnos con una toalla, vestirnos y saltar. Los caimanes no tienen esa opción. Y mientras te imaginas a un caimán envuelto en una toalla, vamos a averiguar por qué el agua está más caliente. Después de todo, debe haber alguna explicación científica. Y de hecho, la hay. El aire sobre la superficie se calienta más rápido y se mueve hacia arriba, mientras nuevas masas de aire frío ocupan su lugar, la tierra se enfría, pero a diferencia de la tierra, el agua se calienta lentamente debido a su baja conductividad térmica y a su alta capacidad calorífica. Por eso, el agua absorbe el calor muy lentamente, y cuando llega el invierno, aún puedes estar bajo el agua, solo si eres un caimán, por supuesto.
En cuanto a la temperatura del aire desciende por debajo de los 12 grados Celsius, los caimanes entran en un estado de letargo, a gas temporalmente. Sus cuerpos sacan sus narices del agua y esperan a que las cosas cambien para mejor. Por cierto, ¿por qué el frío no les daña la nariz? Cualquiera que haya tocado la nieve con las manos desnudas sabe lo rápido que se congelan los dedos, y aquí estamos hablando de una nariz. No debería haber al menos alguna forma de no ser cubrirla. Relájate, la nariz de los caimanes es un cartílago envuelto en una piel gruesa y no se congelará en un corto periodo de tiempo. Si no, funcionaría con los humanos. Si una persona pasa mucho tiempo con la nariz fuera, se congelará.
Y aunque es posible enseñar al cuerpo humano a tolerar el frío externo, y tal vez también entrenar la nariz, la mente podría no soportar. Cada persona tiene su propio nivel de fortaleza mental, y casi nadie lo sabe mejor que este pit lane, el famoso mago. Pasó 63 horas, 42 minutos y 15 segundos en un bloque de hielo de seis toneladas luchando contra el frío y la fatiga. Después de solo tres horas, decidió que no iba a lograrlo. En algún momento, el cerebro del mago empezó a funcionar mal. No podía pensar con claridad y empezó a alucinar. Blain sobrevivió, pero calificó el calvario como algo insoportable.
Y estamos hablando de una persona que pasó una semana en un ataúd de plástico. Al mismo tiempo, los caimanes pueden sobrevivir en el agua, aunque la temperatura alcance los 4 grados Celsius. Pueden pasar no solo uno o dos días en una posición tan extraña con la nariz hacia el sol. Algunos son capaces de aguantar durante una semana o incluso más. Y luego, bueno, todo depende del tiempo. Se hace más calor, el caimán se descongela y vuelve a su vida habitual de caimán. Pero si el frío permanece, la temperatura del agua bajará y el animal simplemente se congelará. Se unirá a los mamíferos.
Como he dicho antes, los caimanes entran en letargo para seguir vivos. Se conoce como formación, un proceso de invernación. Pero para los reptiles, no hay que confundirlo con la hibernación de los mamíferos. Los osos entran en un sueño profundo durante el cual no comen ni beben, y cualquier despertar antes de ese momento es extremadamente estresante para ellos. Los caimanes ralentizan su metabolismo y su ritmo cardíaco. No necesitan comida, y lo único que necesitan es respirar. A veces, se sumergen bajo el agua para beber un poco de agua, pero luego dejan de moverse de nuevo y simplemente esperan. Pero no pueden seguir así mucho tiempo. Cualquier organismo vivo tiene sus límites, y si la abrumación no se detiene a tiempo, bueno, ya te haces una idea.
Pero sabes lo que más me sorprende, no es ni siquiera que los caimanes sepan entrar en modo de ahorro, sino que se sientan bien en el agua fría. Quiero decir, ¿tienes idea de lo fríos que son los cuatro grados Celsius? Probablemente ningún ser humano duraría siquiera 24 horas en el agua a esa temperatura. Pero entonces, me acordé de los osos polares. No solo viven a temperaturas extremas, sino que incluso construyen guaridas justo en la nieve, donde dan a luz a sus oseznos, y los pequeños cachorros no mueren de frío.
Vale, vale, los osos son mullidos, así que no sienten frío, y la gente que construye casas de nieve sabe que la temperatura en el interior es lo suficientemente agradable para vivir. Así que es bastante cómodo dentro de la nieve, todo gracias a las propiedades de ciclo. La capa interior se funde formando una corteza sólida, y la gente hace la entrada deliberadamente por debajo del nivel del suelo para no perder el preciado calor. Al mismo tiempo, la nieve proporciona la ventilación necesaria, un ingenioso invento que solo se le podría haber ocurrido a gente que ha domado el frío.
Por cierto, algunos científicos creen que incluso el frío puede prolongar la vida. Algunos experimentos realizados con rotíferos, pequeñas criaturas parecidas a los gusanos, concluyeron que las bajas temperaturas aumentaban su vida entre un 6 y un 100 por ciento. ¿Espera, pero por qué una diferencia tan grande? Parece que tiene que ver con los genes. Si no tienes el ADN adecuado, el frío ayuda. Los genes del amor por el frío, igual que el ADN de Elsa, ¿tengo razón?
De hecho, los científicos aún no saben qué son estos genes y cuándo aparecieron. Tal vez durante una de las edades de hielo. Y por cierto, los caimanes, o más bien, sus antepasados, lograron sobrevivir incluso a esas olas de frío. No me extrañaría saber que fue entonces cuando aprendieron el truco de sacar la nariz de debajo del hielo.
Los investigadores afirman que los caimanes no tienen ni idea de cómo hacen esa cosa para salvarse la vida en el agua. Simplemente lo hacen. Está escrito en sus genes, quizás por aquellos antepasados que sobrevivieron a la Edad de Hielo. Después de todo, los caimanes no han cambiado mucho desde entonces.
En serio, mira cualquier animal y sus antiguos ancestros. Normalmente, la diferencia es enorme, pero no con los caimanes, porque encontraron la forma perfecta. Simplemente no tienen necesidad de evolucionar, porque no puede ser mejor. Piénsalo, los caimanes tienen la capacidad de aguantar la respiración, de sobrevivir al frío y de trotar, o en el caso de los cocodrilos, de galopar. Además, tienen una larga vida y unas habilidades de caza impecables. Los caimanes son auténticas máquinas de supervivencia y no parecen importarles en absoluto lo que ocurre a su alrededor.
Dinosaurios, meteoritos, el fuego, simplemente no les importa. Si incluso el fuego los caimanes simplemente se refugian en pozos de barro y así escapan del fuego con toda su familia. Apártate, Birkin. Este animal lo sabe todo sobre la supervivencia. Ni siquiera los huracanes los asustan. La dura piel de los caimanes funciona como una armadura y sus sensores captan cualquier cambio de presión. Estos depredadores están preparados para todo. No me sorprendería saber que aún lo disfrutan.

Trascripción 34: En un cementerio de mascotas, los dueños enterraron a su perro de 18 años en un lugar similar, no lejos de uno de los pueblos rusos. El perro llevaba mucho tiempo enfermo, así que la gente estaba preparada para su muerte. Pero solo unas pocas horas después, el perro fue encontrado cerca de una de las carreteras, ¡vivo!.
Ah, zombies. Quiero decir, claro, entiendo que son personajes populares para las películas de terror, pero no existen. No puedes revivir a alguien que ya está muerto. Jajajaja. Pero en realidad, es un poco más complicado de lo que parece. La diferencia del mundo humano es que los zombies no forman parte de las películas de terror. En el mundo animal, quizá porque los animales no tienen películas, pero los zombies son reales. E incluso podemos dividirlos en niveles.
El más fácil es el disfraz de zombie. No estoy bromeando. El insecto asesina a cuantas pipetas y mata a sus víctimas, luego se pone sus restos encima, haciéndose pasar por otros insectos. Este caparazón hecho con sus víctimas es mucho más grande que el cuerpo del insecto y puede contener hasta 20 exoesqueletos de hormigas. Así es como la mantis se defiende de sus principales enemigos, las arañas. Las arañas confunden el caparazón de exoesqueletos con un grupo de hormigas vivas y prefieren no meterse con ellas. Quizás porque las hormigas se resisten cuando las arañas intentan comerse las o quizás porque a las arañas simplemente no les gustan los hombres, aunque solo sea un disfraz.
Ahí es donde suele empezar todo. Y lo más interesante aún viene porque los cimótodos no solo han aprendido a fingir, realmente reemplazan la lengua de los peces en los que viven y los controlan. El diminuto crustáceo entra en el cuerpo del pez o a través de las branquias, muerde la lengua y le chupa toda la sangre hasta que la lengua se cae literalmente. Entonces, el parásito solo tiene que adherirse a los músculos restantes para alimentarse de la sangre y la mucosidad de la víctima, realizando a cambio todas las funciones del órgano, ¡comida! Eso es terrible, podrás pensar, pero es poco probable que los peces estén de acuerdo. Primero, porque son peces y no entienden lo que digo y segundo, bueno, los peces no sienten ninguna molestia, formalmente, ni siquiera se dan cuenta de que en lugar de lenguas, ahora tienen parásitos. Porque los peces no necesitan realmente la lengua, a diferencia de los mamíferos. Esta no participa en el proceso de masticación de los alimentos, solo empuja la comida hacia el esófago. Este parásito también puede hacerlo, no es el trabajo más difícil del mundo.
Si el parásito hace que el pez sea un poco más delgado, en teoría, puede crecer demasiado y bloquear completamente su garganta. Pero su máxima molestia sería hacer, si el pez pudiera hablar, que "¿por qué me miras la cara? ¿Hay algo en mi cara?". Pero si estas son las versiones ligeras de la zombificación, entonces el siguiente nivel es cuando comienza el control total del cuerpo.
Hay bastantes criaturas que lo practican y la mayoría de las veces, los zombies vagan por el mundo de los insectos. Pero hay casos únicos y muy aterradores. Una vez que unos peces poco precavidos comen un tema, todos los peces empiezan a nadar en la superficie, incluso dando vueltas para llamar la atención. Así, los peces se convierten en un objetivo llamativo y acaban siendo devorados por las aves. Y eso es todo lo que necesitaba el tema. Todo simplemente usa al pez como un aventón y si lo envío a morir, lo mismo ocurre con las ratas y los ratones que no temen a los gatos. El diminuto parásito toxoplasma gondii entra en el cuerpo del roedor con la comida y controla las acciones de su huésped. De este modo, el roedor tiene miedo de los gatos y además, las ratas y los ratones empiezan a buscar a sus principales enemigos y mueren. El parásito entra en el cuerpo del gato y comienza a multiplicarse ya dentro de él, porque es el entorno más cómodo para el toxoplasma gondii. Así es su final feliz. Pero, ¿cómo puede llegar a hackear el cerebro si es tan diminuto que hace falta un microscopio para poder verlo? Es donde la sangre entra en juego. Primero, el parásito entra en ella, luego se extiende por todo el cuerpo y con un solo propósito: llegar al cerebro y reprogramarlo completamente. Ningún antivirus puede ayudar aquí.
El parásito tarda entre siete y diez días en apoderarse del cuerpo. Por lo general, durante este tiempo no ocurre nada y el animal infectado no tiene ni idea de que está a punto de convertirse en un zombi. Y es realmente posible resistirse a esto. ¿Qué se puede hacer en una situación así? Armarse con algo, como las películas. Si no, creo que eso no ayudaría. En la mayoría de los casos, la zombificación a este nivel termina con la muerte de la víctima. Para sobrevivir a la apropiación de su cuerpo, uno tendría que ser... no sé, una supercriatura, supongo, porque estos tipos son los que realmente pueden deshacerse del parásito zombi.
Cuando las hembras de dino kampusch cochinilla colocan sus huevos en el cuerpo de las mariquitas, estas ni siquiera se dan cuenta de que ha pasado algo. Siguen cazando a los pulgones durante las tres semanas siguientes, hasta que la alarma crece lo suficiente como para salir. Y podríamos insertar tomas de alguien aquí, pero el parásito todavía necesita la salida. A través de una grieta en el caparazón del insecto, comienza a tejer un capullo de seda justo debajo del vientre del insecto. Pero solo el cuerpo, y no el cerebro, se libera del invasor. La mariquita zombificada, cuando se acerca a un depredador, empieza a mover las patas y sirve para ahuyentarlo. Se podría decir que este para una larva es lo mismo que Terminator para Jean Claude Van Damme. "¡Dámela ahora!" Es solo un 25% de las mariquitas pueden sobrevivir después de que la larva se convierta en un insecto adulto y salga volando.
Aunque no tengo ni idea de cómo lo logran, los científicos han averiguado por qué las criaturas se apoderan del cerebro de otros en primer lugar. Es decir, no pueden querer de verdad convertir a una rata en un zombie. Hoy, Steve, es de escucha. Acabo de tener una idea genial y vamos a avasallar a una rata. Es un proceso increíblemente complicado, como si una mano fuera esclavizada por, no sé, una hormiga. ¿Te imaginas lo difícil que sería intentarlo? Pero como siempre, todo es cuestión de genes y del deseo de continuar el linaje. Si los insectos y otros protozoos tienen que utilizar cuerpos de otras criaturas para reproducirse con éxito, perfeccionarán esta capacidad. Es una cuestión de supervivencia de la especie.
Y por eso pueden hacer cualquier cosa, incluso evolucionar de forma especial. Y entonces pensé, ¿puede un animal no contraer el virus zombi, sino nacer con él? Parece una tontería, incluso en las películas, el número de zombis crece de forma diferente. Pero entonces me encontré con los priones. Básicamente, son proteínas con una estructura inusual. Lo que hace que los priones sean mortales. Puede que hayas oído que hubo algunos casos extraños en EE. UU. y Canadá. Los ciervos y los alces se comportaban como si fueran los personajes de "The Walking Dead". Los animales que habían contraído alguna extraña enfermedad perdieron el miedo a los humanos, se comportaban de forma agresiva, se movían con dificultad, bajaban la cabeza y temblaban. ¿Te suena? Resultó que los priones eran culpables y se pueden encontrar en muchas especies, incluyendo en los humanos. Hasta cierto punto, la proteína puede comportarse perfectamente llamarse Pepe Efe, pero luego se pasa al lado oscuro y se convierte en Pr Psc, y este es el principio del film.
No hay cura para las enfermedades priónicas, y los propios priones son peligrosos porque pueden sobrevivir durante años en la naturaleza, en el suelo, en las raíces de los árboles e incluso en las rocas. No se sabe qué causa exactamente la mutación ni está claro por qué existe en primer lugar. Cualquier organismo infectado con una de las enfermedades priónicas está condenado a morir, entonces, ¿qué sentido tiene si pueden transmitirse de una criatura a otra? Pero no es que estemos hablando de procreación, los priones no parecen tener ningún propósito, solo el camino.
El camino, como he dicho antes, los priones son realmente resistentes. Solo pueden ser destruidos mediante temperaturas muy altas, de unos 121 grados Celsius, combinadas con detergentes super potentes, y la limpieza debe durar al menos 20 minutos. Así que tenemos proteínas en nuestro cuerpo que pueden mutar en cualquier momento y causar terribles enfermedades, las mismas que convierten a los ciervos en zombis. Sin embargo, no tenemos ni idea de cómo lidiar con ello. Eso significa que nosotros mismos podríamos convertirnos en zombis. Bien, creo que es hora de empezar a entrar en pánico, pero no por mucho tiempo, porque en realidad es poco probable que el apocalipsis zombie llegue, por mucho que los priones lo intenten.
Una vez que aparezcan los "muertos vivientes", la naturaleza les mostrará quién está a cargo. Los osos, los pájaros carroñeros e incluso las moscas de la carne estarán muy contentos de tener un inesperado buffet con reparto en todas partes del planeta, por no hablar de las bacterias, el moho y varios hongos que se unirán inmediatamente a la lucha contra los zombies. Es poco probable que el ejército de los muertos dure más de una semana. Todo lo que la gente tendrá que hacer es encerrarse en algún lugar y esperar.
Respecto al perro que se levantó de la tumba, nada paranormal. El perro anciano se había quedado profundamente dormido, los dueños no lograron despertarlo y llegaron a la conclusión lógica: era poco profunda. Así que la mascota consiguió subir y salir a la carretera, donde fue recogida por voluntarios y devuelto a su familia al día siguiente.

Trascripción 35: Para sobrevivir, las cabras evolucionaron para vivir en lo alto de las montañas. Los vientos fríos que soplan de todos lados, la radiación solar y los problemas de respiración por falta de oxígeno crearon un lugar perfecto para esconderse de los depredadores, pero no de todos.
Este es un lince rojo y se subió encima de un cactus para escapar del león. No pueden comer, te subes ahí porque trepar les hará daño, pero ¿qué tiene que ver eso con las cabras montesas? Eligieron las montañas como refugio y aprendieron a trepar muy alto. Sorprendentemente, funcionó; ¿quién quiere comerse una cabra montesa? Lobos, osos, trotones, a veces linces, e incluso los más ágiles no pueden escalar acantilados escarpados, así que no se arriesgarán. Algunos, por supuesto, lo intentan de todos modos cuando tienes bastante hambre y además eres un oso pardo, no te importaría comerte una cabra, sobre todo porque son bastante grandes y nutritivas, pero alcanzar la cabra es una tarea difícil.
El único depredador que está de alguna manera adaptado a la caza en un entorno así es el puma, pero incluso para este animal cazar una cabra montés es un riesgo mortal. Caer le dolerá demasiado. Así que aquí está el plan aparentemente perfecto: vivir donde nadie te coma, si no fuera por una cosa: las águilas.
Las águilas no necesitan trepar por las rocas para llegar a sus presas. Para ellas, la montaña es algo así como un buffet donde pueden elegir cualquier plato que quieran. El único problema es el peso. Probablemente no puedes llevar una olla enorme en una bandeja. No lo compruebes, en serio, no lo hagas. Del mismo modo, las águilas simplemente no pueden levantar una cabra montesa adulta, e incluso si pueden, no podrán despegar con ella. Además, la cabra suele oponerse a que se la coman, pero las águilas no pueden renunciar a la presa, ¿verdad?
Así que a las aves se les ocurrió utilizar las leyes de la física en lugar de luchar contra la presa. Las águilas agarran de repente a las cabras montesas y las empujan hacia abajo. Entonces pueden contar con la fuerza de la gravedad que hará todo el trabajo sucio. Lo único que le queda al águila es bajar volando cuando todo haya terminado y almorzar tranquilamente.
Por supuesto, mucho depende del ave concreto. Un águila calva puede cargar compresas un poco más pesadas que ella misma, es decir, unas 68 kilos. Pero las águilas reales no son tan fuertes. Lo mejor que pueden hacer es levantar el 20 por ciento de su peso, es decir, menos de un kilo.
Por cierto, las águilas calvas han aprendido a manejar el exceso de peso mientras pescan. A estas aves les encanta el pescado, a menudo se lo comen, pero a veces la presa es demasiado grande. ¿Dónde la dejarían caer? El pez ya está en el agua, así que el águila se lanza tras él, lo agarra con sus garras y nada hasta la orilla. En serio, las águilas saben nadar, no como algunos patos que mueven las patas para hacerlo. El depredador rema como si llevara toda la vida practicando la mariposa, y lo hace muy bien. De hecho, esto es como volar en el agua, los movimientos son bastante similares y gracias a la fuerte musculatura, el águila se siente cómodo. Utiliza las puntas de sus alas para remar. Sinceramente, tiene que participar en las olimpiadas, podría haber competido por él. ¿Cuándo y en donde? Pensé que los atletas se entrenan para conseguir ciertos resultados, fortalecer sus cuerpos y acostumbrarse a las cargas. Quizás si los animales aprendieran a hacer lo mismo podrían levantar más peso, y entonces vi este video. ¿Lo entiendes, verdad? Las águilas realmente saben cómo funcionan los músculos. A menudo recoge ramas para hacer ejercicio o jugar. A veces se despegan con ellas, las dejan caer y las vuelven a recoger. Así es como las aves se preparan para la caza y entrenan sus cuerpos para soportar grandes pesos. No creo que la cabra acepte participar en este entrenamiento; sin embargo, a veces no es necesario hacer ejercicio, basta con elegir una cabrita como almuerzo y todos los lobos se pondrán celosos. Porque incluso las cabras montesas muy jóvenes ya saben saltar sobre las rocas de tal manera que es imposible seguirles el ritmo.
Pero, ¿cómo podría alguien tener tales habilidades de escalada a menos que sea Spider-Man? Spider-Cap, and these days of fire consigue las FARC. Vale, ya te hablaré de este animal en otro momento. Ahora veamos las pezuñas de las cabras montesas: son vividas, estrechas y muy duras en los bordes. La suela de la pezuña tiene una banda que puede pegarse a la superficie de la piedra, tomando su forma. El borde duro impide el deslizamiento, por lo que la pezuña queda firmemente fijada en un lugar. Además, recuerda que la pezuña es bífida, sus mitades pueden separarse si es necesario. No hay que olvidar los poderosos músculos que mantienen a las cabras montesas en constante movimiento y el perfecto sentido del equilibrio. Si el animal salta a la cornisa y siente que se resbala, salta inmediatamente y sigue saltando hasta que se sienta seguro. No es de extrañar que seguir el ritmo de las cabras montesas sea imposible.
Pero la naturaleza tiene un extraño sentido del humor. Las cabras se han adaptado al entorno vital más increíble. Han subido lo más alto posible, se han escondido de los depredadores, solo para morir bajo las avalanchas y los desprendimientos de rocas porque no se puede huir de las montañas embravecidas, aunque se tenga el mejor equilibrio del planeta, una coordinación perfecta y unas pezuñas pegajosas. Como resultado, las avalanchas y los desprendimientos de rocas matan a más cabras montesas que todos los depredadores juntos. Las cabras montesas tendrían suerte si se vieran atrapadas en una avalancha de nieve húmeda; se mueven a unos 40 kilómetros por hora, lo que significa que pueden dejarla atrás. Pero las simples avalanchas de nieve aceleran a 300 kilómetros por hora, a menos que haya un coche de carreras cerca, las cabras simplemente no tienen ninguna posibilidad.
Pero algunas tienen suerte. ¿Sabes qué es lo más interesante? Algunas avalanchas son causadas por las propias cabras. Por supuesto, es poco probable que lo hagan a propósito. Además, una enorme masa de nieve no suele necesitar una razón especial para deslizarse por la montaña. Podría ser causada por el aumento de las precipitaciones, por el adelgazamiento de la capa de nieve o por una cabra corriendo en el momento equivocado en el lugar equivocado.
Y si esta avalancha fue una advertencia, 3-24 horas para deshacernos de todas las águilas. Todas, operase avalanchas, todos los días. ¡Slater, águilas, teníais que deshacernos de todas las águilas! Os habéis equivocado. O la le vale. Las cabras son realmente transportadas por helicópteros, pero no por las avalanchas. No, estos helicópteros no son controlados por las águilas. No, estos helicópteros no son depredadores. Una vez las cabras montesas fueron llevadas al Parque Nacional Olympic, para ser honesto, no encontré la razón exacta. Tal vez lo hicieron por motivos de caza o tal vez las cabras se trasladaron desde su cordillera de las Cascadas por su cuenta. Pero el resultado fue inesperado y predecible al mismo tiempo. ¿Qué les ocurre a los animales cuando se encuentran en un entorno cómodo donde los depredadores no pueden alcanzarlos? Naturalmente, empiezan a multiplicarse cada año. Esto amenaza más a las 20 plantas y animales autóctonos que son endémicos de este Parque Nacional. Así que los helicópteros resultan útiles. Pero tal vez nadie reubicaría las cabras montesas si no hubieran empezado a atacar a la gente, porque las cabras necesitan sal en el Parque Nacional Olympic. No la encontrarás en la naturaleza. Así que los animales se dieron cuenta de que podían encontrarla en el sudor de la gente. Suena inofensivo, ¿verdad? Imagina que una enorme bestia musculosa que puede pesar hasta 140 kilos y tiene fuertes cuernos se acerca a ti, claramente con malas intenciones. Ya se ha informado de al menos una muerte por el ataque de una cabra montesa, así que deberían regresar a su tierra.
¿Recuerdas que mencionan las cabras montesas como objetivo de caza? A la gente le encanta cazarlas en las montañas de Colorado, y es una opción bastante atrevida. La caza de cabras montesas es posiblemente la forma más peligrosa de caza mayor en Norteamérica. El terreno y la extraordinaria capacidad de escalada de este animal crean unas condiciones casi insoportables para los humanos. Casi todos los años, varios cazadores mueren en las tierras altas de las Montañas Rocosas, Canadá y Alaska. Algunos se resbalan, se caen, otros mueren de hipotermia.
Para llegar a una presa potencial, el cazador tiene que trepar por las rocas porque normalmente no hay transporte que pueda llegar hasta allí. Además, intenta alcanzar a la cabra que ha pasado toda su vida en estas montañas. Estoy aquí y ahora, y ahora que es increíblemente difícil para los humanos enfrentarse a las cabras montesas, e incluso los depredadores más formidables las atrapan a menudo. Una vida perfecta, solo las malditas águilas lo arruinan un poco.

Trascripción 36: Cuando el sapo de caña apareció en más de 20 países de todo el mundo, los depredadores locales se mostraron totalmente impotentes. Llevaban décadas intentando comérselo, pero sin éxito. Esto podía durar eternamente, hasta que la gente intervino. Tenían que impedir que los depredadores lo intentaran; de lo contrario, las consecuencias habrían sido terribles.
Todo empezó cuando la gente decidió que los sapos de caña tenían una importante misión en este planeta: eliminar las plagas. En los años 40 del siglo 19, empezaron a traer a los insólitos sapos de Sudamérica y Centroamérica a las islas para combatir todo tipo de plagas. Al principio, la gente esperaba que los sapos de caña se encargaran de las ratas, pero no funcionó. Luego se les encomendó el exterminio de los escarabajos y mostraron resultados ligeramente mejores. La gente se entusiasmó y, finalmente, el sapo de caña se extendió a muchos países, como Australia, Filipinas y Japón.
¿Qué puede ocurrir si se lleva una especie a un nuevo hábitat no previsto para ella? Si has visto mis otros vídeos, debes darte cuenta de que no saldrá nada bueno de eso. Como suele ocurrir, las especies invasoras demostraron ser increíblemente resistentes. En lugar de destruir los escarabajos en las plantaciones, los sapos comenzaron a multiplicarse y extenderse en diferentes direcciones. Por supuesto, los depredadores locales no podían dejar pasar esta oportunidad. Imagínate que aparece un nuevo pastel en tu pastelería favorita, probablemente querrías probarlo, ¿verdad? Si un pastel en forma de sapo. En resumen, los depredadores comenzaron inmediatamente a cazar la nueva especie, pero los sapos estaban preparados. Incluso dejaron que los depredadores se los comieran porque sabían que sólo tenían que esperar un poco. A veces basta con un par de segundos. Y no es que los sapos tengan un sabor tan repugnante que nadie pueda soportarlo. Las glándulas venenosas están situadas a los lados de la cabeza y producen una secreción tóxica de color blanco lechoso. Una vez que el animal es molestado, su sistema de seguridad se activa de inmediato y se ve desagradable, se parece al proceso de reventar granos. La diferencia es que el contenido de los granos no intenta matarte. Los sapos pueden incluso disparar veneno a los depredadores si es necesario. Además, es realmente fuerte, se dirige principalmente al corazón y al sistema nervioso, provoca convulsiones, parálisis temporal y una muerte rápida. Y es rápida de verdad. A un perro de tamaño medio que se coma un sapo de caña, solo le quedan 10 o 15 minutos de vida. Cuanto más pequeño sea el animal, más posibilidades tiene de morir tras la exposición al veneno, pero cualquier depredador está en peligro: una serpiente, un pájaro, un mamífero e incluso un pez. Algunos consiguen sobrevivir a un bocado desagradable, otros no.
Me pregunto si los animales recuerdan que es mejor no tocar este sapo en particular. Escucha, es la tercera vez que lo oí: "¿Por qué estamos haciendo esto otra vez?" Vale, vale, en realidad sucede un poco diferente. Las serpientes que sobreviven después de un encuentro con un sabor venenoso pueden dejar descendencia y, con el tiempo, algún gen decidirá no volver a abrirse de esta manera. La vida continúa. Esto no significa necesariamente inmunidad al veneno, porque a veces basta con cambiar el tamaño. Después de todo, cuanto más grande es la serpiente, más toxinas se necesitan para incapacitarla. Pero mientras las serpientes pueden adaptarse, los animales pequeños de Australia ya están en peligro debido a los depredadores, los incendios y las actividades humanas. Y tuvieron bastantes problemas cuando aparecieron los sapos de caña en el país.Como muchas otras especies autóctonas australianas, los sad anhelos se envenenan tras comer sapos de caña. Rápidamente, la situación se volvió crítica. No se podía contener la propagación de la nueva especie y los animales locales no eran conscientes del peligro que suponía. Y entonces, la gente decidió iluminar a los animales a los ojos. Bueno, no era exactamente así, pero la gente usaba helicópteros y salchichas. Volando por el territorio libre de sapos de caña, exploraban y soltaban salchichas hechas con la carne de estos mismos sapos con un suplemento interesante.
El nauseabundo producto químico debería enseñar a los sad anhelos a no cazar la peligrosa especie. Si es probable que no todos los animales prueben las salchichas malolientes y sean más cuidadosos en el futuro, pero según los científicos, al menos algunos individuos pueden salvarse de esta manera. Al borde de la extinción ya cuenta como una victoria. Mientras que algunas especies se ven amenazadas por los sapos de caña, otras se han vuelto bastante buenas para lidiar con ellos, especialmente aquellos animales para los que los sapos son algo así como un vecino desagradable que conocen desde hace tiempo.
Se rocía veneno, pero uno puede acostumbrarse incluso a esto. Las hormigas de la carne son inmunes al veneno del sapo de la caña y el sapo de la caña, a su vez, no está particularmente acostumbrado a ser comido. Por lo general, sólo se queda quieto y espera hasta que el veneno hace efecto y el depredador lo escupe. Pero esto no funciona con las hormigas. Bueno, ahora se darán por vencidos. Si me quedaré aquí un poco más, definitivamente se rendirá. Ahora, sólo un poco más. Parece que no se rinden. Y entonces pensé, imagina lo divertido que sería si las hormigas usaran los sapos como relleno para merendar. Recoger veneno y luego usarlo como protección resultó que esto sucede realmente pero al revés.
Las hormigas que forman parte de la dieta de las ranas flecha roja y azul son la fuente de la toxina que protege a estas ranas. Seguramente has oído hablar de ellas: diminutas, brillantes y muy venenosas. ¿Quién iba a pensar que este veneno era adquirido? Y como incluso los animales han aprendido a usar las toxinas de otros animales, la gente simplemente tuvo que hacer algo similar. Los cazadores del pueblo en Beraún han tradicionalmente ordeñado sapos de caña para obtener veneno y luego juntaban las puntas flechas con él. Vale, vale, en realidad se utilizaban para la caza mayor.
Recuerdas lo que dije sobre la toxina del sapo: causa parálisis temporal. Lo que significa que incluso un golpe con una flecha en un lugar al azar es suficiente para una caza exitosa. Pero, ¿cómo se come esta carne entonces si la presa estaba envenenada? Seguramente existe el riesgo de envenenarse. Los investigadores tienen diferentes teorías. Alguien dice que la clave es la dosis exacta y el tratamiento térmico, gracias al cual el veneno puede ser fácilmente digerido. Hay otro punto de vista que es fácil de explicar tomando una serpiente como ejemplo. Si una serpiente venenosa muerde a un humano, éste morirá porque las toxinas entrarán en el torrente sanguíneo y llegarán rápidamente al corazón. Pero si se come la misma serpiente, su veneno no hará ningún daño porque acabará en el estómago. Pasará el tiempo suficiente para que sea absorbido por la sangre y para entonces no habrá nada que te envenene. Quizá si las toxinas del sapo de caña recorren un camino tan largo, también se vuelvan inofensivas. ¿Qué pasa con los animales que no pueden neutralizar el veneno del sapo con un poco de ciervo cocinado al fuego? Resulta que se puede evitar el envenenamiento, aunque no se tenga inmunidad solo hay que ser inteligente. Las ratas de agua australianas aprendieron a extirpar la vesícula con precisión quirúrgica y luego sacar el hígado y el corazón de los sapos para comerlos. Estas ratas australianas lucharon contra los invasores con cuidado y rapidez y evitaron el peligro. Los cuervos han aprendido a voltear los sapos para no recibir una dosis de toxina justo en el pico. Además, también elevan los sapos a las ramas de los árboles para que la presa no tenga ninguna posibilidad. De hecho, no me sorprendería que los pájaros empezaran a utilizar herramientas especiales y aplastaran a los sapos con piedras, engañándolos para que gastaran todo el veneno o algo así, porque eso es exactamente lo que hacen los pájaros: inventan formas de resolver los problemas.
Una vez hablé de cómo extraen el contenido de los huevos y los caparazones de las tortugas con la ayuda de los antiguos dramaturgos griegos. Pero la mayoría de las veces, los buitres simplemente toman piedras en el pico y las utilizan como martillo para romper la cáscara de los huevos de avestruz. Por cierto, ¿por qué no levantan los huevos? Pues suerte con eso, son pesados y resbaladizos. Además, si lanzan las piedras desde arriba, la probabilidad de dar en el blanco será sólo del 40 o 60 por ciento. Cada vez tienes que bajar, recoger un buen adoquín, despegar, apuntar; es demasiado difícil.
Un momento, ¿por qué los huevos son tan fuertes? Después de todo, las cáscaras no suelen ser muy gruesas, pero aplastar un huevo es todo un reto. A las zonas más duras de un huevo son la parte superior y la inferior. Si las empujas al mismo tiempo, incluso un huevo de gallina puede permanecer intacto. Puede soportar hasta 58 kilos cuando está de forma vertical. Su fuerza proviene de su forma. La parte superior del huevo es un arco tridimensional, una cúpula que se considera una de las estructuras más duraderas del mundo. No es casualidad que muchos edificios antiguos tengan estos techos y no se han derrumbado hasta ahora. Por ejemplo, el panteón romano tiene casi 2000 años. Pero si los huevos son tan fuertes, ¿cómo salen los polluelos? Apenas hay piedras adecuadas en el interior para romper la cáscara. Todo depende del lugar donde se aplique la fuerza. Si golpeas en el mismo lugar, aparecerán micro grietas en la cáscara y se deshará. Por eso se puede romper fácilmente un huevo golpeándolo con un cuchillo, pero es difícil aplastarlo.
Hay, por cierto, un consejo amistoso: si quieres probarlo, hazlo sobre el fregadero. Definitivamente no querrás limpiar toda la cocina. Y si, mientras haces estos experimentos con huevos, los sapos de caña están tomando nuevos territorios, solo no te olvides de eso.

Trascripción 37: Nacer en el mundo es un reto para cualquier animal, pero para las aves es doblemente difícil. Los polluelos tienen que gastar todas sus fuerzas solo para romper el cascarón, y ya nacen agotados, también inmovilizados y ciegos. Y esto es solo el principio, porque solo uno de cada diez polluelos puede sobrevivir.
Las aves comen insectos, esta cadena alimenticia funciona perfectamente mientras las hormigas no se involucren. Entonces, la comida se convierte en un depredador. A algunas especies de hormigas no les importa probar la carne de alguien, pero ninguna actúa como las hormigas rojas de fuego. Es una especie invasora que invade rápidamente nuevos territorios y ataca los nidos de las aves. Y cuando digo "ataca", me refiero a un verdadero ataque. ¿Te imaginas cómo eran los ataques de algunas tribus nómadas? Eran como un huracán.
Las hormigas no se meten en los nidos para encontrar comida entre la basura y luego se van tranquilamente. No esperan a que los polluelos salgan del cascarón porque son el bocado más delicioso. La yema del huevo atrae a las hormigas obreras, que rápidamente alertan a los demás sobre la fuente de alimento. Estos insectos tienen espías por todas partes. "Me copias, soy el tribuno de copias. ¡Los polluelos ya están en la vitrina! Repito, ¡los polluelos ya están en la vitrina! ¿Me copias?"
Esto puede ser divertido, por supuesto, pero no para los polluelos. Las hormigas rojas de fuego pueden comerse a los vivos, literalmente, ya que son muy débiles y además no están protegidos por las plumas. El peor día de nacimiento de la historia en las regiones en las que abundan las hormigas de fuego y en las que los árboles no son tratados con ningún pesticida, hasta el 22 por ciento de los polluelos mueren, convirtiéndose en una cena para la colonia de hormigas. Piénsalo, un 22 por ciento, esto sin contar las muertes por otras causas, porque las aves recién nacidas no necesitan mucho para pasar la carrera: demasiado frío, demasiado calor, demasiada humedad, falta de comida o la madre las puede aplastar sin querer. Hay muchas maneras, pero lo último que necesitan son hormigas.
Pero, ¿por qué las hormigas comen carne? Quiero decir, son diminutas, sus mandíbulas son lo suficientemente grandes como para morder. Curiosamente, sí, por supuesto, las hormigas difícilmente morderán la piel de un elefante, pero cuando se trata de un polluelo que acaba de salir del cascarón, no es nada difícil. Se les tomará más tiempo que a un depredador ordinario, pero hay fuerza en los números. Las hormigas tardarán unos diez días en consumir por completo un siluro grande. Ahora trata de adivinar qué tan rápido las hormigas comerán un polluelo. He aquí un ejemplo sencillo. Las hormigas de este vídeo no son hormigas de fuego, pero tardaron 21 horas en consumir el polluelo muerto hasta los huesos. Lo más probable es que a una especie invasora le lleve aún menos tiempo.
Porque cuando te apoderas de un planeta, tienes que darte prisa. Y si todavía te parece raro que las hormigas coman carne, aunque se supone que llevan todo tipo de hojas, granos y agua dulce, aquí tienes un dato confirmado por la investigación: las hormigas comen más carne que los leones, lobos y tigres juntos. En general, consumen una enorme cantidad de alimentos muy diferentes y lo hacen todo el tiempo. Parece que cualquier cosa es buena para las hormigas: frutas, salchichas, pollo, los vivos, electricidad, etcétera.
Si me escuchaste bien, algunas hormigas son tan omnívoras que incluso pueden consumir electricidad. Bueno, más o menos. La hormiga raspberry, también conocida como hormiga loca, adora el cableado eléctrico por alguna razón, junto con las hormigas de fuego, está dispuesta a trepar por los cables eléctricos, vivir en transformadores, cuadros eléctricos e incluso en ordenadores. ¿Crees que el ventilador de tu portátil hace un ruido extraño? Tal vez no se trate de un problema habitual, normalmente, es que las hormigas se apoderan de los aparatos eléctricos de una forma bastante ridícula, aunque efectiva. Una hormiga se mete en el transformador y roza el cable caliente, se electrocuta, y después, la hormiga libera inmediatamente feromonas que atraen a más hormigas. Las hormigas que acuden a la llamada tocan los cables o a su camarada caído, también se electrocutan. Las feromonas se liberan de nuevo y aún más hormigas son atraídas al lugar. Muy pronto, hay tantas hormigas muertas que el cable se quema y el sistema entra en cortocircuito.
Las hormigas de fuego funcionan más o menos de la misma manera; desactivan los aires acondicionados y las bombas de agua. Cualquier dispositivo eléctrico está en riesgo, incluso atacan los semáforos e incluso las pistas de los aeropuertos. Por supuesto, cuando la gente vio todo este caos, empezó a buscar soluciones.
Como suele ocurrir, los pesticidas resultaron ser la forma más eficaz, pero pueden matar no solo a las hormigas, sino a todos los seres vivos alrededor. Y entonces, decidieron usar moscas. Las moscas floridas utilizan a las hormigas como incubadora. Atacan rápidamente, ponen huevos rápidamente y se van volando con la misma rapidez. Todo lo que queda es esperar a que la larva se desarrolle en su interior, y entonces la cabeza de la hormiga simplemente se caerá. Es bastante difícil vivir sin cabeza, pregúntaselo a Ned Stark.
¿Significa esto que los polluelos están condenados a menos que tengan unas cuantas moscas entrenadas cerca? Deben ser capaces de salir del nido de alguna manera, no hay bayas, solo tienen que saltar por el borde. Y vale, en realidad, no es tan sencillo.
Para evitar que los polluelos salten del nido cada vez que quieran dar un paseo, la naturaleza ha instalado un programa especial en sus cerebros. Este programa protege a los polluelos de la muerte, bueno, al menos de la muerte por gravedad, aunque les puede molestar cuando alguien intenta matarlos en su propia cuna.
No es de extrañar que los polluelos intenten salir del nido lo antes posible. Las hormigas no son el único problema que tienen. El nido solo parece acogedor, cálido y seguro, pero en la mayoría de los casos es un lugar horrible, estrecho e infestado de parásitos en el que no quieren estar en absoluto. Los parásitos son portadores de enfermedades, y si el polluelo no sale del hogar paterno lo suficientemente rápido, los parásitos pueden matarlo. No te olvides de los hermanos que también hacen que el nido sea estrecho. ¿Quién querría vivir en esas condiciones?
Ya esta carta, primero las hormigas, voy a compartir a nadie. Pero adivina qué les pasa a los polluelos que abandonan el nido demasiado pronto sin tener tiempo de emplumar. Si todavía no pueden volar, se caen al suelo de nuevo. La gravedad, la gravedad sin piedad. Para proteger de alguna manera a su descendencia que está tratando de cambiar las condiciones de vida y mantenerse a salvo de los parásitos, los padres atrapan a las hormigas. Lo hacen con tanta insistencia que pueden deshacerse de todas ellas. Bueno, de todas las hormigas que atacaron hoy, como he dicho, las fuerzas de los insectos residen en el número. No importa cuántas hormigas se coman a un pájaro adulto; hay cientos o incluso miles más en el hormiguero más cercano a defender el nido. Es realmente un deber muy duro e ingrato. Tal vez deberían construir los nidos más resistentes en primer lugar. No me malinterpretes, no sé mucho sobre la construcción de nidos, y no soy un pájaro, pero debe haber otras maneras, no muros de fortaleza, un foso con cocodrilos. Bueno, o al menos pueden hacer los nidos en capturar los cucaracheros, se hacen precisamente eso y establecen viviendas para sus crías. No en un lugar, sino justo en medio de las espinas del cactus llamado cylindropuntia bigelow, y vaya qué nombre. Por supuesto, el cactus tiene un apodo más corto, un hacha. Ya no estoy seguro de que ayude contra las hormigas, pero si has visto una joya al menos una vez, sabrás que no hay que meterse con este cactus. Ni un solo depredador en su sano juicio se acercará a un nido así porque estos cactus se llaman voladores por una razón.
Por supuesto que un cactus salté sobre una persona es solo una leyenda. De hecho, basta con el más mínimo roce para que un trozo de cactus se quede pegado a uno y arrancar el trozo de hecho ya no es solo difícil, sino también muy, muy doloroso.
Si los depredadores y los parásitos fueran el único problema de los polluelos, no te olvides del frío, el hambre y un montón de otros factores que les impedirán, al menos, llegar al momento de emplumar. Pero a veces su nido les falla también. Las palomas, uy, lo estás son campeonas en construir los nidos más frágiles en los lugares peor elegidos. Dicen que a veces incluso piden ayuda a la gente porque no pueden arreglárselas solas. Probablemente esto sea muy frustrante: construye su nido tu puyol o sale del cascarón.
Ya te he hablado de las caídas y ni siquiera los nidos más resistentes sirven de nada si se levanta un viento fuerte, tu bebé sale volando del nido. Esa es una situación normal para los albatros y probablemente no estén contentos con ello. Y si empieza a nevar, las águilas calvas se enfrentan a menudo a este problema. La única forma de proteger a las crías es cubrirlas con su cuerpo e intentar calentarlas, e incluso durante las nevadas más intensas porque tarde o temprano se acabará y entonces qué van a hacer las águilas. Solo una cosa, van a alargarse de aire.

Trascripción 38: Alrededor de ocho de cada diez incendios forestales en Australia se deben a la caída de rayos. Los animales son siempre los primeros en sufrir el fuego. A lo largo de millones de años de evolución, han ideado diferentes formas de escapar de él, y siempre han funcionado, hasta que los propios animales se convirtieron en la causa de los incendios.
En los años 80, un bombero llamado Yusen estaba apagando un incendio en el Parque Nacional Caca. Él eliminó el origen del fuego, pero de repente se fijó en un ave rapaz con un palo ardiendo en las garras. El pájaro voló un par de metros, dejó caer el palo, y el fuego estalló de inmediato en un nuevo lugar. Por mucho que yo se en intentar apagarlo, el fuego volvía a prender una y otra vez, como si el ave lo hubiera hecho a propósito.
Esto parece una completa tontería porque ¿por qué un animal prendería fuego a su propia casa? Todos saben que el fuego significa la muerte, y ¿de dónde sacaría un pájaro el fuego para aprender a usarlo? Como es que estos vividores lo hacen. También los pájaros, por supuesto, no inician el fuego por sí mismos, al menos que la gente aún no ha visto nada parecido, pero hacen un excelente uso de la llama que ya ha comenzado a arder.
Al menos tres especies australianas, el milano negro, el milano silbador y el halcón Barry, ahora se consideran muy inhumanos, o mejor dicho, distribuidores del fuego. El origen del fuego puede ser un incendio forestal provocado por un rayo o por cualquier otra causa. Lo único que hay que hacer es esperar y el fuego se extenderá, entonces las aves agarran el palo ardiendo con las garras o lo recogen con el pico y lo llevan al lugar adecuado. No me extrañaría que resultara que los pájaros e incluso pensarán en arrancar ramas de las hogueras. ¿Qué será lo próximo? ¿Sacarán leños de la chimenea? Espera, sigo sin entender qué sentido tiene eso. Los pájaros no pueden estar haciendo esto simplemente por despecho o por el deseo de quemar todo lo que hay alrededor.
Y la razón es realmente diferente. En cuanto se produce un incendio, la mayoría de los animales simplemente tienen que huir para sus vidas. Salen de sus escondites y se mueven en la dirección opuesta a la propagación de las llamas. Se trata de una evacuación de emergencia inherente a la naturaleza, y los pájaros de fuego lo entienden muy bien. Nadie negará el instinto de autoconservación y pensará en el hecho de que podría haber depredadores allí. Tal vez deberíamos mirar alrededor, ¿al con los depredadores hay un fuego ardiendo y qué hacen los pájaros de presa cuando otros animales se asustan? Atacan, ese es probablemente el método de caza más rápido y fácil jamás inventado por un depredador. Me pregunto si los animales que huyen del fuego son considerados comida rápida.
Aunque cuando eres un ave, hay que tratar de entender realmente cómo funciona el fuego. Observar, sacar conclusiones, comprobar cómo se propagan exactamente los incendios, si es posible llevarse un trozo del desastre y trasladarlo al lugar adecuado. Solo parece sencillo a primera vista porque la gente ha aprendido a utilizar el fuego hace mucho tiempo, y sabes que los pájaros pueden haber hecho lo mismo. La población indígena de Australia siempre ha conocido unos pájaros llamados halcones del fuego, mientras los científicos siguen discutiendo si las aves pueden prender fuego algo de forma deliberada, la gente corriente lo descubrió hace 40 mil años y están seguros si los pájaros pueden hacerlo, y lo hacen todo el tiempo. Una completa locura, por otro lado, ¿por qué no? Después de todo, la gente se dio cuenta en su día de que podía utilizar la llama creada por el rayo para sus propios fines. Así que, ¿por qué no pueden hacer lo mismo los demás? Los pájaros también pueden observar y analizar, ¿qué les impide domar el fuego? Vemos a estos pájaros algo más de tiempo, y en un par de miles de años, inventaron su versión de Facebook. Sin embargo, usar el fuego no es una habilidad tan única. Lo que ocurre es que los animales no suelen iniciar estos juegos por sí mismos, sino que hace tiempo han descubierto cómo sacar el máximo provecho de una catástrofe devastadora. Al igual que otras aves, los marabúes siguen los incendios, no huyen de ellos; suelen alimentarse de carroña, así como de insectos y todo tipo de cosas pequeñas como roedores. Así que el terreno quemado es el lugar perfecto para que los marabúes se den un festín. Tienen el apodo de aves funerarias por una razón, aunque en realidad lo recibieron por su aspecto. Admítelo, no son muy bonitas.
Algunos depredadores terrestres también utilizan el fuego para sus propios fines egoístas, y los mapaches suelen cazar animales que intentan huir del fuego. No sé cómo no se incendian al mismo tiempo, pero quizá la razón esté en la experiencia y en los cálculos de sangre fría. Cuando entiendes en qué dirección y a qué velocidad se mueve el fuego, puedes elaborar un plan. Sin embargo, muchas especies ya tienen su propio algoritmo de supervivencia. No todos los animales huyen del fuego sin pensar.
Los anfibios pueden enterrarse en el barro, los alces pueden esperar a que pase el desastre en el embalse más cercano, y los canguros... los canguros a veces corren hacia las llamas. Según las investigaciones, los canguros, al igual que los walabíes y otras especies de marsupiales, se arriesgan a cruzar el borde del incendio para ocupar el territorio que ya ha ardido. Esto tiene sentido, como allí no arde nada, significa que no queda nada que quemar, así que de seguro tal vez si los animales aprendieran a apagar los incendios nos resultaría mucho más fácil a todos, pero aún no estamos ahí.
Hasta ahora, lo mejor que ofrece la naturaleza son los halcones de fuego y los chimpancés que entienden cómo funciona el fuego. No es que hablen con él como en Harry Potter con la chimenea. Los chimpancés se mantienen tranquilos frente al fuego; tienen una capacidad casi humana para predecir la propagación de los incendios forestales. Cuando ven la llama, la evitan tranquilamente. No se estresan, por cierto. Así fue como nuestros lejanos antepasados comenzaron a domesticar el fuego.
Es poco probable que otros animales como las tortugas tengan alguna posibilidad de empezar a utilizar el fuego, pero aprendieron a salvar a otras criaturas de los desastres. La tortuga de la Florida puede cavar excelentes madrigueras que sirven de refugio a más de 350 otras especies durante los incendios o los huracanes, y lo que es más importante, al dueño de la madriguera no le molestan en absoluto los vecinos inesperados, aunque esto signifique serpientes, incluidas las de cascabel, mochuelos de hoyo, ranas e invertebrados diversos, y probablemente todos los que puedan entrar en el hoyo.
Quizás todos estos animales que realmente sufren los incendios se dieran cuenta de que a veces los pájaros son los causantes, se enfrentarían a ellos. Tal vez muchos incendios en Australia se habrían extinguido mucho más rápido si no fuera por la afición de las aves a la comida rápida. Pero las aves de presa no son las únicas que provocan los incendios. Probablemente hayas visto cómo las aves se posan en los cables de alta tensión, una escena bastante común. Si se trata de líneas eléctricas modernas, todo estará bien, pero si las líneas eléctricas fueron diseñadas a principios del siglo pasado, entonces el pájaro puede provocar una chispa accidental. Bueno, en ese entonces, no pensaron en el impacto sobre la fauna. El pájaro puede simplemente volar hacia la línea eléctrica; entonces la chispa está en las plumas. Las plumas se encienden y, si los pobres pájaros realmente tuvieron mala suerte, resulta que hace unos mil años, la gente incluso utilizaba la capacidad de las aves para provocar incendios. Está claro que en esa época aún no había líneas eléctricas y mucho menos electricidad.
La princesa Olga, que gobernaba a la luz de Kiev, utilizó a los pájaros para capturar la ciudad de Díscolos. El asedio duró un año entero hasta que Olga recurrió a un truco. Ofreció a los habitantes que le pagaran un extraño tributo: tres palomas y tres gorriones de cada casa. La gente, por supuesto, se sorprendió pero aceptó y entregó a Olga los pájaros. Entonces ella ordenó atar unos pequeños trozos de tela a cada pájaro y, por la noche, cuando oscureció, prendieron fuego a la tela y soltaron a los pájaros. Las palomas volaron a sus nidos, los gorriones volaron bajo los tejados, se produjo un incendio y los habitantes se vieron obligados a huir. La ciudad fue capturada.
¿Significa esto que los incendios pueden ser beneficiosos para los depredadores? La princesa Olga en general parece ser cierto, pero cuando empecé a estudiar este asunto, descubrí algo inesperado. Resulta que los animales casi no mueren a causa de los incendios. Por supuesto, de los que no duren mucho tiempo se produzcan por causas naturales y no cubran territorios demasiado extensos, los animales se han acostumbrado a que el fuego se dé en la tierra de vez en cuando y saben cómo comportarse en ese caso.
Además, los incendios tienen incluso un efecto positivo en la naturaleza. Por ejemplo, en los pastos quemados, hay 20 veces más comida para los alces, por lo que es poco probable que se opongan a los incendios. Además, los espacios naturales como los bosques y las praderas crecen de forma natural y cambian con el tiempo. Un incendio es algo así como un botón de reinicio en el que todo vuelve a la configuración de fábrica. Pero a veces, incluso el mejor reinicio del mundo puede irse de las manos y provocar una pantalla azul de la muerte.
Los incendios forestales son tan intensos que pueden crear sus propios sistemas meteorológicos, provocando más incendios. Si lo has oído bien, incendios que causan incendios. El humo y el aire caliente se elevan hacia arriba, donde se forman nubes de fuego. El aire tembloroso hace que las gotas de agua y los cristales de hielo choquen, acumulando una carga eléctrica y convirtiendo el sistema en un hongo de tormenta gigante. Las tormentas eléctricas implican viento que ayuda a la propagación del fuego y rayos que provocan nuevos orígenes a gran distancia. En al menos un caso, un hongo de este tipo llegó a crear un tornado de fuego. ¿Te imaginas las consecuencias?. Así que, todo está bien en moderación, especialmente cuando se trata de fuego.

Trascripción 39: El fotógrafo y cineasta francés Stéphane Gran Soto estaba fotografiando cachalotes para su libro de fotos y se encontró con una escena insólita: las ballenas estaban en posición vertical en el agua y no se movían. Solo estaban así, pero aún más extraña era la razón por la que los cachalotes hacían esto. ¿Qué pensarías si encontraras un grupo de ballenas en posición vertical? ¿Estaban contactando con una inteligencia extraterrestre superior? No es serio, es muy extraño, pero hay una explicación normal.
Todos los animales del planeta necesitan descansar de vez en cuando. Esta regla es válida para todos, desde los elefantes hasta las medusas, pasando por los humanos y los insectos. Algunos, como los gatos domésticos, pasan mucho tiempo descansando, y algunos son ballenas. Para recuperarse, se ponen en medio del océano como flotadores gigantes, pero solo dura unos 15 minutos. Las ballenas pueden pasar alrededor del 7 por ciento del día descansando, y eso es un récord para los mamíferos.
Están durmiendo, bueno, es bastante difícil conciliar el sueño en tan poco tiempo, sobre todo si tus ojos no dejan de observar todo lo que te rodea. Recuerda sacándole. Si fuera una ballena, ¡pff! nunca habría conseguido el par. Anti algunos científicos creen que durante los periodos breves de descanso, las ballenas mantienen la mitad de su cerebro despierto, por lo que ni siquiera podemos decir que es un sueño normal y que pueden hacer cuando están bajo la amenaza constante de un ataque.
Además, esa no es la única razón. Las ballenas no pueden entrar en un sueño real porque controlan su respiración. Bastante incómodo. En realidad, los seres humanos no necesitan hacer nada para seguir respirando, nuestro cuerpo se lo arregla solo, pero las ballenas viven bajo el agua y tienen que controlar constantemente si pueden o no tomar aire. En este momento, recuerda este hecho, volveré a él un poco más tarde.
Pero las ballenas no solo tienen un control total sobre su respiración, sino que también saben cómo distribuir el oxígeno a los órganos adecuados. Por ejemplo, si ahora mismo los animales no utilizan más que su cerebro y sus aletas, ellos obtendrán todo el oxígeno. Y ¿por qué alimentar el estómago si no se digiere nada en él? Es mejor ahorrar el oxígeno y también la energía. Si vives bajo el agua, tu vida depende de eso, literalmente. ¿Hay alguna otra manera de deshacerse de las amenazas externas? No sé, hacer una inmersión más profunda. Cada especie puede sumergirse a profundidades sin dañar su cuerpo.
Entonces, tal vez las ballenas intentan hundirse hasta el fondo para que algún tiburón blanco no las vea. Suena lógico, así que pongámoslo en los libros de texto como que no es verdad. En realidad, las ballenas no se sumergen demasiado para dormir porque necesitan salir a la superficie periódicamente para volver a respirar. Los tiburones blancos, en cambio, prefieren aguas más profundas, por lo que hay muy pocas posibilidades de que las ballenas en reposo sean presa de este depredador. Pero hay orcas, para ellas esto no es más que un hábitat cómodo en el que pueden nadar y tomar un tentempié.
Probablemente las ballenas se reúnen en grupos para protegerse de las orcas, pero francamente no sé cómo eso puede ayudarlas. Si has visto mi vídeo sobre las orcas, sabes que no se detendrán ante nada. Tal vez lo único que puede salvar de alguna manera a las ballenas en reposo es su velocidad de reacción. Rápidamente se despiertan y tratan de alejarse del peligro lo más rápido posible. Hay algo un poco desconcertante en eso: eres un animal enorme, pero aún así tienes que oír para evitar que te coma. Y sin embargo, las ballenas han conseguido encontrar el equilibrio perfecto.
Efectivamente, equilibrado todo. No pueden subir demasiado alto, la luz del sol y las gaviotas están encima, bajar aún más tampoco es una opción. Ya que cuanto más profundo te sumerges, más presión ejerce la masa del agua sobre ti. No estoy seguro de que moleste a los cachalotes. Después de todo, son más duros que los humanos. Pero, ¿por qué correr el riesgo si puedes no hacerlo? Además, más cerca del fondo hace mucho frío. Y quién quiere dormir en el frío, especialmente cuando eres una ballena y necesitas mantener la temperatura de tu enorme cuerpo.
No hay que olvidar que las ballenas necesitan respirar permanentemente. Lo que significa que tienen que salir a la superficie. Seguro que has visto cómo las ballenas respiran. Si estas fuentes son el resultado para poder respirar, las ballenas tienen que expulsar el agua que se ha acumulado en su espiráculo. Y deben hacerlo cada pocos minutos, dependiendo de la especie. Es poco probable que incluso una ballena se arriesgue a hundirse más cerca del fondo si no puede respirar a tiempo.
Por la profundidad, al parecer, todo ocurre según este esquema: las ballenas toman aire y se sumergen en el agua, pero no demasiado profundo. Y poco a poco comienzan a salir a la superficie. Se cree que debido a la ubicación de los órganos internos, la cabeza de la ballena es mucho más ligera. Por lo que, en algún momento, se ponen en posición vertical.
Atrapar a las ballenas en reposo es una suerte enorme. Son demasiado tímidos y se alejan inmediatamente si hay un indicio de peligro. En 2008, un equipo de investigadores descubrió cachalotes dormidos y trató de alejarse silenciosa y cuidadosamente posible de los animales. Pero resultó lo mismo de siempre: si tocaron a uno de los animales en reposo, asustaron a toda la manada.
Ah, por cierto, si las ballenas están observando todo lo que ocurre a su alrededor, ¿por qué no se alejaron cuando se acerca el barco? Bueno, tal vez porque el barco no es una orca, después de todo, hay una orca talk a esa lumbar con este.
Bien, las ballenas están más o menos claras, pero ¿qué pasa con el resto de las criaturas marinas, los que no son mamíferos, por ejemplo, los peces? ¿Pueden dormir? Se cierran los ojos, se relajan. No como no hay polvo bajo el agua, los peces no tienen párpados para cerrar los ojos.
Oye, parpadea dos veces. ¡Tú días buscando a Nemo! Tienes que estar bromeando. Pero la estructura de los ojos no es la única diferencia. Muchas áreas del cerebro humano se vuelven menos activas cuando las personas duermen, especialmente en el neocórtex. Esta es el área que maneja las mayores capacidades cognitivas. Pero los peces no tienen el neocórtex, lo que significa que sus sueños serán muy diferentes térmicamente. Ni siquiera es un sueño, sino algo parecido a la anavih oh sees, durante la cual el pez descansa.
El tiempo que puede durar depende de la especie, las condiciones y un montón de otros factores. Por ejemplo, durante la migración, los peces ni siquiera parecen intentar hacer una pausa. O tal vez lo hacen sobre la marcha. Si el sueño de los peces no es el sueño del sentido habitual, ¿por qué no van a descansar y nadar al mismo tiempo? Los científicos aún no tienen una respuesta definitiva sobre cómo los peces duermen exactamente. Demasiadas especies, condiciones demasiado diferentes, demasiado difíciles de estudiar.
E incluso los ejemplos de ambrosis que ya se han encontrado varían mucho. Los han movido, se entierran en la arena para descansar y no ser atrapados por los depredadores. Algunos peces de arrecife se meten entre los corales para evitar ser arrastrados por la corriente. Los peces loro segregan un capullo de baba que los protege de los parásitos y los oculta de los depredadores.
¿Te gustaría descansar en un saco de dormir hecho con tus propios huevos?. Mientras los científicos no hayan hecho una investigación adecuada, es demasiado pronto para sacar conclusiones. Pero me parece que los peces no duermen mucho. Es difícil descansar bien cuando alguien siempre intenta comerte. Y entonces pensé: ¿Y si la gente se comporta de la misma manera? No en el sentido de encerrarse en la arena para dormir la siesta, sino de descansar un par de horas seguidas. Spoiler: no pasaría nada.
Abuela, en promedio, un adulto necesita de 7 a 10 horas de sueño. Si no descansa lo suficiente durante la noche, empezarás a perder la atención. Tu estado de ánimo cambiará y será difícil de accionar rápidamente. Ya sabes cómo funciona la privación del sueño. Pero si la falta de sueño es constante, traerá un montón de consecuencias: el riesgo de obesidad, diabetes, derrame cerebral, hipertensión, enfermedades cardíacas, mala salud mental y, finalmente, una muerte prematura.
Pero, ¿entonces por qué todos los genios dormían poco? Seguro que has oído esas historias de que Einstein dormía tres horas y por eso era tan inteligente. Pues eso no es cierto. Al gran físico le gustaba dormir al menos diez horas y se sentía muy bien. Pero Nikola Tesla no toleraba perder el tiempo en dormirse. Descansaba muy poco y admitía que no dormía más de dos horas al día y era, por supuesto, un genio. También tuvo muchos ataques de nervios. Los profesores de la universidad escribieron al padre de Tesla que, si no expulsaban al futuro científico, simplemente moriría de exceso de trabajo. No es un buen modelo a seguir.
Pero dejemos a los genios en paz y volvamos a las ballenas. También son una especie de Tesla. Sabes, yo también tengo algo de científico, bueno, si lo juzgan por el tiempo de descanso. Ahora, recuerda que tienen un control total sobre su respiración. Y aquí hay un hecho: las ballenas pueden ahogarse. E incluso hay casos así. Normalmente las ballenas calculan perfectamente el tiempo y la velocidad de su inmersión, pero a veces se encuentran cerca de la orilla donde es demasiado superficial para moverse, pero lo suficientemente profundo como para que el agua entre en el espiráculo. Los animales simplemente no pueden respirar y se ahogan. Eso es porque las ballenas tienen pulmones. Los peces, en cambio, no tienen problemas para respirar bajo el agua, pero solo si hay suficiente oxígeno en esa misma agua. Si hay demasiados habitantes, no pueden respirar. Literalmente, los peces pueden asfixiarse y cualquiera que haya viajado en autobuses atestados en el calor puede imaginar la sensación.

Trascripción 40: Esto es África occidental, y los lugareños tienen que caminar decenas de kilómetros para saciar su sed en medio del desierto, todo por la única fuente de agua que probablemente esté sucia. La gente sufre tanto por la falta de agua potable que está dispuesta a luchar por ella.
Mientras que los humanos aún pueden hacer tratos en medio de la lucha por los recursos, los animales solo toman lo que quieren, no importa lo que haya que hacer o cuál sea el precio. La clave es lograr el objetivo.
¿En qué piensas cuando alguien menciona el nido de pájaros? Lo más probable es que sea algo redondo trenzado de ramas, la opción más fácil, pero hay un material por el que los pájaros están dispuestos a hacer mucho: los diminutos monarcas lo payo hawaianos recorren largas distancias solo para conseguirlo, me refiero a la lana.
De hecho, muchas aves utilizan la lana para construir sus nidos. ¿De dónde sacan la lana? Pues de alguien que la tiene, cualquier animal bastante lanudo al que puedan acercarse servirá. A veces, los pájaros recogen la lana que ya se ha caído y dejado en la hierba o en los árboles, pero si la búsqueda lleva demasiado tiempo, vuelan directamente a la fuente y simplemente arrancan los trozos de lana sin permiso. Si de cualquier animal con suficiente lana, tu perro también está en riesgo.
Tienes que admitir que los pájaros no son el tipo de criaturas que consideraría buenas o amenazantes, pero aún así lo hacen. ¿Por qué eligieron la lana? Hay una gran variedad de materiales en el mundo que pueden parecer extraños para construir un nido. ¿Por qué no ir un paso más lejos y empezar? No se recogerá asfalto tan bueno. Si el asfalto tuviera las mismas propiedades que la lana, creo que los pájaros también lo usarían.
La fibra de lana animal es buena para los nidos porque es fuerte y no absorbe el agua. El pájaro puede considerarse realmente afortunado si consigue la lana de oveja. No solo no se moja, sino que no se moja y equilibra la humedad y la temperatura. ¿Crees que todavía no está suficientemente genial como para justificar que se la quite a sus portadores? Entre otras cosas, funciona como un filtro que mantiene la suciedad fuera. El nido que lleva lana empieza a aparecer como el apartamento más confortable del mundo, con una climatización perfecta, un purificador de aire incorporado y unas vistas estupendas, por supuesto, casi como un penthouse. No es de extrañar que algunos pájaros estén dispuestos a volar a cualquier lugar donde se pueda conseguir lana. Después de todo, todos los padres quieren lo mejor para sus hijos, aunque solo sean huevos por un tiempo.
Quizás así es como aparecieron los gatos calvos, algunos pájaros simplemente se dejaron llegar demasiado. ¿Y qué pasa con los animales a los que se les arranca la lana? Por supuesto, nadie les pregunta, pero no pueden ignorar el hecho de que les roben la lana. Prueba a tirar tranquilamente de uno de tus amigos por el pelo, probablemente no lo ignoraría. Quizás, y las ovejas tuvieran colas largas como los caballos o las vacas, podrían agitarlas para ahuyentar a los pájaros, pero no lo necesitan.
Las aves saben exactamente lo que hacen, arrancan con cuidado la lana suelta que de todos modos se caería después de un tiempo, un procedimiento totalmente indoloro. Las ovejas y algunas fotos parecen incluso felices, quizás para ellas sea algo así como un masaje combinado con un peinado, mientras que algunas aves actúan con cuidados quitando todo el exceso de lana, otras, bueno, otras son simplemente cuerpos que no conocen la compasión. Las menciones al enfrentamiento entre las aves de presa y las ovejas se encuentran incluso en las fábulas de Esopo, que por cierto datan de unos seis siglos antes de Cristo, ya en ese entonces, los cuervos se dieron cuenta de que los corderos son sabrosos y nutritivos y además, no son tan difíciles de atrapar. A veces se comen solo los ojos y la lengua de sus presas, y otras veces se llevan el cordero entero. Otras se alimentan de carroña. Sabes que todo esto no impide que los córvidos arranquen la lana de las ovejas para hacer sus nidos, y que lo hagan con tanto cuidado como el resto de las aves. Podemos decir que los cuervos aprovechan todo lo que las ovejas pueden darles, bueno, tal vez excepto el abono. Hay pobres ovejas, seguro que no sospechan nada.
Imagínate, hace un minuto, el pájaro le estaba cortando el pelo gratis, y de repente... así son los pájaros, si pueden conseguir comida, la consiguen, y si encuentran un material adecuado para el nido, no se preguntarán de dónde viene. Está colgado en una oveja muerta, no hay problema. Lo ven en un perro tomando el sol, "lo siento, amigo, lo necesito más que tú". Una vez, la gente incluso dio a un cuervo tirando del pelo de un maniquí parado en la calle. Es poco probable que el pájaro simplemente odie su corte de pelo.
Sin embargo, el pelo sintético no es el material más adecuado para construir nidos, a menos, claro está, que el ave vaya a arriesgar su salud y la de los polluelos cada día. Si los humanos también somos más esponjosos, pero nuestro pelo natural es demasiado largo, fino y fuerte. Los expertos dicen que esa combinación puede ser mortal. No me crees, si tomas un pelo bastante largo y lo enrollas alrededor de tu dedo, se interrumpirá la circulación sanguínea, pero nuestros dedos son mucho más gruesos y fuertes que las partes del cuerpo de muchas aves pequeñas. Para ellas, quedarse enredadas con el pelo humano significa dañar una pata o un ala, y quizá incluso perderlas, por no hablar de que el pelo puede restarse en el cuello y simplemente estrangular al animal, y estamos hablando de adultos. Los polluelos son diez veces más vulnerables.
Y sabes que el hecho de que el pelo humano sea tan diferente de la lana me parece raro. Quiero decir, todos somos una especie de animales, ¿no? Pero solo nuestro pelo se ha vuelto tan fuerte que es como un hilo de pescar. Para el pájaro, resulta que los científicos llevan mucho tiempo interesados en este fenómeno. Algunos investigadores creen que, en términos de relación peso-resistencia, el pelo puede compararse con kevlar, el material con el que se fabrican los chalecos antibalas. La naturaleza creó materiales compuestos mucho antes de que los humanos aprendieran a pensar en estas cosas. Sorprendería que un día tuviéramos una armadura corporal completa, pero permíteme compartir contigo algunas cifras para que te hagas una idea.
Un mechón de pelo puede soportar fácilmente un peso de unos 100 gramos, y todos los pelos de la cabeza de una persona, que en promedio son unos 150,000, son tan fuertes que pueden soportar 12 toneladas. Esto equivale aproximadamente a dos elefantes africanos. Espero que a nadie se le ocurra hacer este experimento en la vida real, porque los elefantes, bueno, lo más probable es que se opongan. Mejor centrarse en el pelo. Mientras que los pájaros se juegan la vida al entrar en contacto con el pelo, los monos han aprendido a utilizar el pelo humano para sus propios fines. No me sorprendería que resultara que los animales empezaron a tejer cuerdas con ellos, pero hasta ahora solo sirven como hilo dental.
Si los monos utilizan el pelo humano para limpiar el espacio entre los dientes, además enseñan a sus crías a hacerlo, y pueden arrancar fácilmente el pelo a los turistas. ¿Qué otras opciones tienen los monos? Aún no han inventado los servicios de dentista, pero quién sabe, ¿y si esto ocurre pronto? En todo caso, los babuinos ya están asaltando las casas de los humanos en Ciudad del Cabo. Esto es un atraco. Todo empezó con los turistas dando de comer a los animales rápidamente se dieron cuenta de que donde hay humanos, hay comida. Los babuinos empezaron a atacar restaurantes, casas o incluso a simples transeúntes si tenían algo comestible en sus manos. Y el problema aún no se ha resuelto. Las tropas de babuinos tienen incluso sus propios líderes, los machos alfa, comandan la ofensiva y deciden a quién atacar.
Cambiamos toda la comida de la ciudad por esta piedra, ¿tenemos un trato? Ya lleva así, ¿qué habéis elegido la muerte? No, realmente, si los animales pueden mentir, ¿por qué no deberían aprender a negociar? Muchos de ellos, por ejemplo, fingen ser venenosos o estar muertos. Se inflan para asustar al enemigo. Pero la gorila Coco se distingue del resto. Sabía comunicarse con la gente mediante el lenguaje de signos y era realmente inteligente. Un día, Coco rompió un fregadero y le echó la culpa a su gatito. Pues sí, estamos convencidos. Normalmente es mucho más sencillo que eso, tal vez porque la mayoría de los animales no tienen sus propios gatitos.
Por otro lado, la hembra del aguilucho lagunero aprendió a cortejar a los machos para poder acceder a su comida. Atrás, hacer la comida, la hembra se la da a sus polluelos engendrados por otro macho. Puedo imaginarme el disgusto del macho engañado. ¿Qué haría uno en una situación así? Si hubiera algún tipo de protección, alguna cosa aterradora, como piel de serpiente. Algunos pájaros decoran sus nidos con piel de serpiente desprendida para que su olor ahuyente a las ardillas voladoras que se comen los huevos. La ausencia de ardillas significa que la víbora ratonera, que se alimenta de estas ardillas, no vendrá al nido. Guau, son bastantes visitantes. Disculpen, los estoy molestando. Sabía que no debería haber comprado esta piel en rebajas.

Trascripción 41: El tejón de la miel es un auténtico rey de las bestias que puede ganar cualquier combate. Los cachorros de guepardo, por el contrario, son uno de los animales más vulnerables de África. Literalmente, cualquier depredador puede matarlos. Durante muchos años, los guepardos estaban celosos de los tejones de la miel, hasta que un hecho casual les permitió engañar a todos.
Ya sabes cómo va esto, si te quemas con la plancha una vez, durante el resto de tu vida recordarás que es mejor no tocar esa superficie porque duele. Así que los tejones de la miel son algo así como las planchas del mundo animal. Seguramente sabes de lo que son capaces y has visto vídeos en los que los tejones de la miel se enfrentan literalmente a todo el mundo. No me sorprendería que un día se enfrentaran con un tanque y lo mordieran porque hacía demasiado ruido.
Pero no solo la gente es consciente desde hace tiempo de lo que pueden hacer los tejones de la miel. Nadie quiere meterse con ellos, ya que estos animales peludos son demasiado duros. Los guepardos lo saben también, así que aprendieron a fingir ser tejones de la miel. En serio, si miras de cerca a los cachorros de guepardo, verás que su color no es exactamente normal. Muy claro por arriba, muy oscuro por abajo. ¿Te recuerda algo? Que puede ser mejor que el disfraz de un animal al que todo el mundo teme. Nadie se atreverá a atacar a tu cachorro si parece un tejón de la miel. Por favor, que no sea un tejón de la miel. Que no sea un tejón de la miel. Que sea un cachorro de guepardo o una serpiente, pero no un tejón de la miel. No, como la última vez.
Restringir ser un tejón de la miel ayuda incluso contra los leones, que generalmente no consideran a los guepardos como comida. Espera, ¿por qué los cazan entonces? Bueno, digamos que los leones saben cómo planear su futuro junto con los guepardos. Ocupan el mismo nicho ecológico, lo que significa que compiten por la comida. Si hay menos guepardos, los leones se quedarán con todos los antílopes. Pero los leones no pueden enfrentarse a un guepardo adulto, simplemente huirán de ellos. Así que tienen que arreglar el problema antes de que aparezca y atrapar a los cachorros. Pero estos animales parecen tejones de la miel. Así que es mejor no meterse con ellos, aunque hay guepardos adultos cerca.
Bien, no juzguemos a los leones. Es muy fácil confundir a los pequeños guepardos con los tejones de la miel, sobre todo desde la distancia y sin fijarse en los detalles. A nadie le importa que no solo pertenezcan a especies diferentes, sino que ni siquiera estén emparentados. Cuando se llega a este nivel de mimetismo, esas diferencias se vuelven insignificantes. Es lo suficientemente parecido para que un tejón de la miel adulto alcance los 50 centímetros de longitud, y los guepardos alcanzan más o menos el mismo tamaño cuando tienen unos 4 meses de edad.
En cuanto al hecho de que tengan colas completamente diferentes... Oye León, ¿qué piensas de esto? Bueno, eso es lo que pensé. Y los tejones de la miel deberían haber notado que los cachorros de guepardo hacen cosplay de ellos regularmente, sin necesidad de una cómic con sinceramente. No he encontrado ningún dato científico, ni investigación, ni siquiera testimonios oculares. Aunque hay testigos que vieron a los tejones de la miel atacar a los machos de guepardo y arrancarles a mordiscos. Bueno, su parte más preciada del cuerpo, pero creo que los tejones de la miel pueden caer en este disfraz hasta que se acercan y olfatean. "Oh Steve, hola. Vamos a luchar contra todos". "Este no huele a Steve". Los tejones de miel tienen el olfato muy agudo gracias al cual encuentran todas sus presas. Pero su patrón alimenticio es bueno, digamos que es bastante específico y ni siquiera me refiero ahora su afición por las serpientes venenosas que los tejones de miel comen con la misma facilidad que la gente come espaguetis. Al fin y al cabo, todos tenemos algún producto favorito que el resto de las personas no entiende: jugo de tomates, queso de moho, harán que agrio, pero los tejones de miel comen todo: insectos, anfibios, aves, sus huevos, mamíferos de diversos tamaños, frutas, bayas, raíces, tal vez también setas y árboles, quién sabe, y devoran las presas enteras, junto con la piel, el pelo, las plumas, la carne y los huesos.
Los tejones de miel suelen atacar a las ovejas y las cabras como la presa más grande, más que a los guepardos. Pero quién discutiría un tejón de miel si decidiera cambiar un poco su dieta, yo no me arriesgaría. Dicen que a veces los tejones de miel entran incluso en los cementerios humanos, no me sorprendería que resultaran ser lo que inspiró a la gente inventar los goles y otros monstruos.
No importa si los tejones de la miel suelen cazar guepardos o no, ni siquiera estoy seguro de que el tejón de la miel luche solo contra los animales que va a comer, porque a veces sus oponentes son demasiado grandes. En el parque nacional etosa, un tejón de la miel que atacó a un antílope en una abrevadero fue captado por la cámara. Simplemente se acercó y la atacó. No sé, tal vez el antílope pataleaba fuerte mientras el tejón de la miel dormía, lo miró mal o algo así. La idea de luchar contra una criatura que es 10 veces su tamaño no parece muy buena, ve estos cuernos, pero el tejón de la miel, lanzado a 6 metros de altura por el antílope, no sufrió ningún daño. Lo único que hizo al aterrizar fue levantarse, sacudirse y volver a luchar.
Pero los tejones de la miel no solo son agresivos y resistentes, también tienen una piel increíblemente gruesa, es bastante elástica. Y además, es muy difícil de morder a través de ella, y no importa quién lo intente, una serpiente, un perro o un león, la piel de un tejón de la miel puede soportar unos cuantos golpes de machete. No hay que olvidar la invulnerabilidad a las flechas y las lanzas, y queda claro por qué los tejones de la miel son tan valientes. ¿Por qué iban a tener miedo con habilidades así? Parece que la única forma de enfrentarse a ellos es dispararles en la cabeza con una pistola, si tienes la suficiente suerte.
Es esto lo mejor que puedes hacer, ¿quién se metería en una pelea con un animal así? No tiene sentido. Basta con comprobar las estadísticas aproximadas de peleas y derrotas para darse cuenta de por qué los guepardos eligieron este disfraz. Compruébalo tú mismo: el tejón de la miel puede vencer fácilmente al glotón, quizá incluso a Wolverine de Hugh Jackman, sobrevivirá la lucha con el leopardo, vence el águila arpía, incluso sobrevivirá una pelea con un lobo, solo un cocodrilo puede vencer al tejón de la miel, y eso, créelo, solo gracias a la fuerza de su mordida.
Bien, ahora está claro, no hay más preguntas cuando se trata de tejones de la miel. Pero ¿por qué los guepardos necesitan disfrazarse de todos modos? Es decir, está claro cuando hablamos de los adultos, cazan y durante la caza hay que permanecer sigilosos, por eso necesitan el color del camuflaje del pelaje. Y los cachorros, es que no tienen muchas posibilidades de sobrevivir, solo un 17% de los guepardos recién nacidos sobreviven hasta la adolescencia, mientras la madre está cazando, los pequeños guepardos tienen que esconderse en la hierba alta, de lo contrario, se convertirán en una presa fácil para... Bueno, en realidad, para cualquiera, esto podría haber sido un problema durante mucho tiempo, hasta que hubo un fallo en la evolución y nació el primer guepardo de un color inusual. Me pregunto por cuántas variantes de una mutación aleatoria pasó la naturaleza antes de llegar a esto, hubo colores más brillantes, hay que admitir que ese pelo es perfecto para el camuflaje, ligero y largo en la parte superior, le permite mezclarse con la sabana. Esta zona se llama manto y nunca se notará en la hierba seca. Cuántos guepardos hay, uno, tres, nunca lo sabrás. Ves la hierba junto a la casa, tal vez un par de guepardos se esconden allí. También nunca se sabe.
Pero qué pasa con los animales que no han ganado su boleto de la suerte y no han conseguido camuflarse gratis gracias a la evolución, sufrir y ser comidos, bueno, la mayor parte del tiempo sí. Si no puedes esconderte de los depredadores, has perdido la carrera evolutiva. Nada personal, solo la selección natural. Como último recurso, puedes pedir ayuda a una alpaca. Estos graciosos animales saben mucho sobre la protección de las ovejas, por ejemplo, recuerda los burros que hacen este trabajo incluso mejor que los perros. La alpaca es otra opción, odian a los zorros y los alejan del rebaño. Además, las alpacas entienden que los depredadores no encontrarán a los corderos si los esconden en la hierba y hacen guardia. Probablemente se dan cuenta de que no pueden hacer pasar a los corderos por tejones de la miel.
Si no puedes disfrazarte de tejón de la miel, siempre puedes fingir sobre un arbusto. Qué no, las ovejas no hacen eso, pero los ciervos suelen envolver su cornamenta con hierba, ramas y todo tipo de helechos. Los científicos creen que es una muestra de fuerza que debería atraer a las hembras y ahuyentar a los rivales. Bueno, ya sabes, no todo se atreve a atacar esta cosa. Hola, mi nombre es Steve, y más que nada me asustan los arbustos andantes.

Trascripción 42: Qué quieres? ¿Quieres comer? Vale, tal vez. Para ser que quieres los humanos han estado unidos a los perros desde hace mucho tiempo, probablemente desde que se convirtieron en nuestros fieles compañeros. Todo empezó con los lobos. Fueron los primeros animales que se acercaron a los antiguos humanos hace al menos 15 mil años.
Los cazadores recolectores nómadas domesticaron a los lobos y empezaron a utilizarlos para sus propios fines: para proteger sus comunidades, para cazar y para rascar sus orejitas. Pero no se sabe realmente dónde o quién domesticó primero a los depredadores salvajes.
Actualmente, se han encontrado pocos ejemplares antiguos, y la arqueología y la genética siguen aportando pruebas contradictorias. ¿Cómo se convirtieron los lobos en perros? ¿Cuántos cientos de años tardaron? ¿Cuándo ocurrió? A pesar de los miles de años de interacción con los perros, todavía no hemos aprendido a entenderlos. Por supuesto, a veces podemos adivinar, pero eso no es suficiente.
¿De qué estás hablando, Denis? Al mismo tiempo, la ciencia siempre avanza. Ya podemos controlar los escarabajos, ver la salida del sol en Marte y nos estamos preparando para fusionar nuestros cerebros con los ordenadores. Entonces, ¿qué nos impide hablar con los animales? En realidad, nada.
Cuando se estrenó "Volver al Futuro" en 1985, los guionistas presentaron algunas ideas futuristas que parecían increíbles. Ni siquiera estoy hablando de la máquina del tiempo del DeLorean que se ataba sola. Probablemente todo el mundo soñaba con tenerlas, pero parecían de otro mundo. Y entonces, en 2016, Nike lanzó de repente 89 pares de zapatillas que se atan solas. No era fácil comprar un par, pero las zapatillas eran reales.
Entonces, ¿por qué los científicos no van más allá? En 2009, Pixar estrenó una película de animación muy conmovedora. Fue tan impresionante que inauguró el Festival de Cannes. Pero eso no es lo más importante. Si has visto o probablemente recuerdas a Dog y otros perros que podían hablar gracias a sus collares especiales.
Parecía una idea fantástica de una caricatura infantil, pero quién sabe, quizás veamos algo así dentro de 30 años. Pero, ¿por qué esperar 30 años? Ya existen dispositivos y aplicaciones que nos permiten comunicarnos con nuestras mascotas, o al menos nos dan la ilusión de comunicación.
Por ejemplo, "Tanto" un traductor del perro al inglés, analiza los ladridos y traduce cada uno de ellos con frases predeterminadas como "Ahora estoy muy enfadado" o "Juguemos". Estos ladridos no suenan exactamente igual, y no podemos estar seguros de la exactitud de la traducción.
Otra opción es "Speak", un pequeño dispositivo que puedes colocar en el collar de tu perro, como en la película. No solo analiza las emociones de tu mascota, sino que también reproduce frases pregrabadas. ¿Siempre has soñado con hablar a través de tu perro o hacer que tu perro hable con tu voz? Qué sueño más raro, pero puede hacerse realidad.
Hay otro proyecto genial llamado "No More Bark". Este producto aparece con un par de auriculares de juego para perros, pero en lugar de traducir los ladridos a tu perro, lee sus ondas cerebrales. Luego se traduce en el equivalente del habla humana y se pueden escuchar a través de un altavoz. Según el modelo, se pueden escuchar palabras sencillas como "Estoy cansado" o frases enteras. Por supuesto, tu perro no citará a Shakespeare ni te dará su opinión sobre el último episodio de tu serie favorita, pero aún así, "No More Bark" ofrece a tu mascota muchas más posibilidades de ser entendida que antes.
En el futuro, los desarrolladores quieren crear un dispositivo de comunicación bidireccional para que los perros también entiendan. También añadirán otros idiomas.Además del inglés, también tienen previsto eliminar cualquier tipo de censura, de modo que si tu mascota está realmente enfadada, lo sabrás inmediatamente. No se avergonzará, huésped, pero porque la gente quiere hablar con sus perros. Por supuesto, sería divertido escuchar y entender todo lo que piensan y ladran. Así, los dueños podrían saber por fin qué quieren sus mascotas o si les duele algo, pero esa es solo una posible aplicación.
Imaginemos la siguiente situación: estás en casa y de repente te sientes mal, tal vez incluso te caigas y no puedas moverte, y no hay nadie cerca para pedir ayuda, nadie excepto tu perro. Pero no puede hablar. El perro puede empezar a ladrar, pero quiere prestar atención. Los vecinos probablemente pensarán que el perro está aburrido o que ha visto unas palomas por la ventana, o bueno, ya te haces una idea.
Pero en el futuro, el perro podrá llamar a la ambulancia o al menos salir corriendo y llamar la atención de algún transeúnte. Algo así ocurrió con una cerda llamada Lulu cuando su dueña se sintió mal de repente. No fue la única que podía pedir ayuda, y ella lo sabía. La cerda salió corriendo de la casa y se tumbó cerca de la calzada haciéndose la muerta, era su truco favorito. De vez en cuando, uno se levantaba y volvía con su dueña para comprobar su estado, pero luego volvía a salir y se tumbaba de nuevo. Esto duró un tiempo hasta que un conductor se detuvo, curioso por el cerdo "muerto". Lo llevó a esa persona a la casa y el desconocido llamó a una ambulancia. La anciana se salvó por suerte. Pero imagina cuántas personas habrían conseguido ayuda a tiempo si sus mascotas hubieran podido hacer algo similar. Y los científicos están trabajando en ello.
Un equipo del Instituto Tecnológico de Georgia ha creado un chaleco canino informatizado que puede ayudar a los perros a comunicarse mejor con las personas. ¡Qué guay! Normalmente, los perros ya pueden pedir ayuda si les ocurre algo a su dueño en situaciones de emergencia. Los perros guía están entrenados para llamar la atención de otras personas, pero pueden tener problemas. La gente puede pensar que el perro quiere otra cosa, pero el chaleco debería eliminar cualquier malentendido. Tiene una palanca mecánica de la que el perro puede tirar fácilmente para reproducir un mensaje: "Mi humano necesita que vengas conmigo". Muy chulo.
Así que, digamos que por fin somos capaces de comunicarnos con los animales mediante algún tipo de dispositivo. Pero quizás deberíamos enseñarles a hablar como los humanos. Por desgracia, solo los humanos pueden hablar como humanos, con la excepción de los pájaros que pueden imitar diferentes sonidos. Una de las razones es que tenemos una serie de órganos del habla especiales: las cuerdas vocales vibran, la laringe, la boca y las fosas nasales adoptan determinadas posiciones, mientras que los labios, los dientes, la mandíbula inferior, la lengua y el paladar se mueven de una manera determinada.
Ahora, imagina un león intentando hacer lo mismo. Además, para hablar, hay que pensar primero, y aunque sería tentador escuchar lo que los animales piensan de nosotros, no deja de ser un poco inquietante. Cómo nos ven ellos después de todo. Los humanos no son el mejor vecino del mundo. Se engañan, se matan, destruyen la naturaleza, manipulan y hacen muchas otras cosas terribles o simplemente desagradables. Intenta mirarte a ti mismo a través de los ojos de un animal. Es un poco triste, de verdad.
Un día, los científicos consiguieron hablar con una gorila llamada Coco, o sea, le enseñaron a expresar sus sentimientos y pensamientos de una forma más o menos humana. Por supuesto, les llevó mucho tiempo, como conocí a más de mil signos del lenguaje de signos de los gorilas, inventado especialmente para ella, es la misma cantidad de palabras que conoce un niño de tres años. Además, Coco entendía unas dos mil palabras del inglés hablado e incluso sabía bromear. También decía que la gente es estúpida y hay que salvar la tierra. Cuánto es porque el tiempo se acaba y la naturaleza nos observa a todos, y esas palabras me dan ganas de llorar.
A diferencia de Coco, una perra llamada Estela no habla el lenguaje de signos, pero ha aprendido a utilizar un dispositivo especial con botones. Con este, la puede expresar algunos pensamientos y deseos. Son bastante primitivos, pero la perra es capaz de comunicarse con su dueña, la logopeda Christina Hunger. Ella fue la que creó el programa especial que llamó "Home Care for Words", y es un dispositivo realmente interesante.
Y este invento de Google... Seguro que has utilizado Google Translate, pero quizá nunca lo hayas usado para traducir de burro a inglés. En 2010, Google presentó una aplicación para Android que nos ayuda a entender a nuestros amigos los animales, Google Translator Animals. Es una aplicación que reconoce y descifra palabras y frases comunes para diferentes tipos de animales, como los gatos. Según el sitio web oficial, durante el desarrollo de esa aplicación, la empresa trabajó en estrecha colaboración con muchos de los equipos de síntesis lingüística más importantes del mundo, así como con líderes en lingüística cognitiva animal. Impresionante, ¿verdad? ¿Dónde puedo descargarlo? Vale, vale, el último ejemplo, por desgracia, era solo una broma de Google para el Día de los Inocentes.
Pero ¿qué tan genial sería si realmente pudiéramos hablar con nuestras mascotas? ¿Qué nos diría el humano? "Te has olvidado las llaves." "Ya me puedo ver el fondo de mi cuenco, tengo hambre." "¿Por qué robas el contenido de mi caja de arena?" "¿Por qué no me dejas escarbar en el cubo de la basura?" "Eres codicioso, ardilla pardilla, ardilla." "Por favor, no te vayas, estaré triste solo." "Y no te olvides de comprar comida.".

Trascripción 43: Hace 100 años en la India, alrededor de las 10 de la noche, dos niñas salieron del orfanato y comenzaron a aullar a la luna. Los testigos dijeron que los ojos de las niñas brillaban en azul y que ya no parecían seres humanos. Algunos creían que estas niñas habían sido criadas por lobos, pero en realidad, para convertirse en un animal salvaje, no es necesario ser criado en una manada. Solo hay que ver este vídeo hasta el final. Vamos, ¿qué pasa si te pones un disfraz de cocodrilo y te sumerges en un estanque lleno de verdaderos depredadores? Bueno, parece obvio que esto no te hará ningún bien, ¿verdad? En realidad, es un poco más complicado. A veces no pasa nada en absoluto.
Te presento a Carixa, quien sabe un par de cosas sobre caimanes. Parece que ha dedicado la mayor parte de su vida a estos temibles animales. Ha capturado miles de ellos y ha conseguido entenderlos. La atención, no intentes repetir el experimento, esto puede ser peligroso para tu vida.
Gareth lleva tanto tiempo tratando con caimanes que puede reconocer el peligro a tiempo. Pero resulta que el traje y la buena posición del cuerpo le hacen casi invisible a los depredadores. Invisible como humano. Parece que los caimanes confunden fácilmente a Gary con uno de los suyos mientras chapotea en el agua con ellos o se arrastra por el césped. E incluso puede tocar a los animales y éstos no huyen ni le atacan. Los caimanes perciben la situación como algo bastante normal. "Bueno, es largo, tiene cola y se arrastra. No veo ninguna razón para entrar en pánico." Pero eso funciona solo hasta que Gary se pone de pie. Es solo el traje. Basta con disfrazarse de cocodrilo, de león o, no sé, de avestruz, para que los animales te confundan con los suyos. O basta con moverse como ellos. Empieza a ser confuso. Muchos animales responden a estímulos visuales generales, a la presencia de un nuevo objeto, a su tamaño, a su comportamiento, incluso a un movimiento repentino. Por ejemplo, las presas pueden identificar a un depredador por su forma, tamaño y color, y determinar la amenaza evaluando las acciones. Hay que admitir que un depredador que ya se está comiendo a alguien es más peligroso que un depredador que se acerca, te mira directamente y se lame. Así que lo que parece un caimán y se mueve como un caimán es percibido por otros caimanes como... bueno, un caimán. Pero si un humano decide simplemente arrastrarse más cerca del depredador sin ningún disfraz, en resumen, no lo hagas.
Pero por supuesto, las personas que descubrieron cómo funciona la percepción animal no podían ignorar el nuevo conocimiento. Aprendieron a utilizarlo también por el bien de los animales. Probablemente sepas que los pandas tienen problemas para procrear, lo que significa que cada cachorro de panda es increíblemente valioso para el planeta. Hay que cuidarlos. Pero imagina que tú eres ese cachorro de panda. A lo largo de tu corta vida, no has visto a nadie más que a tu madre, y entonces se te acerca una criatura flaca y sin pelo. Si esto es horroroso, no importa cuáles sean las intenciones de esta terrible criatura: criar te o arrancarte la cabeza. Para reducir el estrés que sufren los cachorros, los guardas del santuario de vida silvestre de Huenchuan o Long en China se disfrazan de panda. Parece divertidísimo y también un poco espeluznante. Para mantener el estrés al mínimo, los trabajadores del santuario utilizan honores. ¿Aceptarías no solo ponerte un disfraz de panda sino también en va a dudarlo con diversas secreciones animales? Bueno, hay que hacer lo que sea necesario por la comodidad y seguridad de los cachorros, pero también es importante que no se acostumbren a los humanos porque los pandas tendrán que vivir en la naturaleza. El traje también funciona en esta situación y este enfoque también se utiliza con otros animales, por ejemplo, con los pájaros. Y si también me he imaginado a un empleado del santuario de la fauna con unas enormes alas falsas, pero por lo general no hace falta mucho para engañar a los polluelos para alimentarlos. La gente pone en la mano algo parecido a un pájaro artificial que, tal y como debería hacer una madre, da comida a los bebés de pico en pico. Esto es necesario para que en el futuro aprendan a encontrar comida por sí mismos sin depender de la ayuda humana. No diría que este pájaro de la mano parece realista, pero los polluelos no parecen ser demasiado exigentes, o es que no son lo suficientemente inteligentes.
Está claro que el hombre es el mejor de todos los habitantes del planeta en cuanto a inteligencia, pero ¿es realmente tan fácil engañar a los animales? De hecho, no son tan tontos como parece. Algunos animales no son tan diferentes de los humanos. Pueden reconocerse en un espejo, tienen su propio lenguaje, pueden crear herramientas, resolver rompecabezas, ser astutos, sentir alegría, tristeza o incluso llorar.
Incluso algunas personas tienen mucho menos emociones, pero si esto es así, ¿por qué a los animales se les cree tan fácilmente el engaño más simple y ridículo? Como he dicho, muchos de ellos se basan principalmente en las señales visuales. Funciona como la navaja de Ockham, pero en la naturaleza. En resumen, se puede describir de esta manera: mantenlo simple. Si en un lugar donde viven hipopótamos ves algo que se parece a un hipopótamo, lo más probable es que sea un hipopótamo, no ocho gnomos acróbatas con traje. Es difícil culpar a los animales por este punto de vista, pero no creas que todo se limita a la inspección visual.
Muchos animales se basan en señales químicas, como el olor, y también táctiles y auditivas para reconocer a quien tienen delante. Por ejemplo, un pez sapo reconoce las voces de los delfines, uno de los principales depredadores, y su respuesta disminuye la intensidad de su actividad. Un enfoque conocido: si no te mueves, no te ven.
Y los perros, casi nadie discutiría que son muy inteligentes. Bueno, en la mayoría de los casos, lo primero que miran los perros es el aspecto de la criatura y solo entonces activan su sentido del oído, el olfato y el deseo de lamer. Por eso, un hombre enmascarado, aunque sea su dueño querido, confunde al perro. Estos animales están acostumbrados a leer nuestras expresiones faciales y saben exactamente cómo es su dueño. No es de extrañar que una máscara, ya sea una máscara médica o una especie de máscara de caballo, les confunda por completo, porque la mente animal no puede comprender la idea de que una criatura pueda fingir ser otra, es decir, fingir. También por eso funcionan varios trucos de imitación y por eso una tienda de disfraces para leones quebraría rápidamente.
Algunos animales incluso consiguen crear algo parecido a una armadura que les ayuda a sobrevivir. El cazador enmascarado es un gran asesino que utiliza la arena para crear un traje de Iron Man en la etapa de ninfa, es decir, en la adolescencia. Aunque su traje no es de hierro, la superficie del cuerpo de la ninfa emite un líquido pegajoso en el que se pegan la arena, el polvo, el polen y otras pequeñas partículas. Esta es la forma en la que el insecto se disfraza de los enemigos y se vuelve menos atractivo para ellos. Imagina que dejas caer una piruleta en la arena y se le pegan cosas que querría comer, eso.
Pero todo esto es un componente visual y es bastante obvio. Me gustaría hablar de los olores, pero no hablemos de esos disfraces de panda perfumados, ¡qué asco! Mejor hablemos de las abejas. Bueno, ya sabes, si te pones el olor de la abeja reina en el cuerpo, entonces todo el enjambre puede seguir. Entonces, ¿por qué no usar esto? No con las abejas, por supuesto, las abejas son demasiado aburridas. ¿Por qué no probar esto cuando puedes empezar a cazar una tigresa?
Se creía que una depredadora llevada a freír lanzó al menos 13 ataques mortales contra la gente, pero no podían atraparla, y entonces entró en juego un arma secreta: un perfume de Calvin. Parece absurdo, pero las notas mezcladas del perfume suelen influir en los animales, poniéndolos en una especie de trance. Los cazadores esperaban confundirla, neutralizarla con un tranquilizante y transportarla a otro lugar, pero la tigresa resultó ser demasiado lista y no sucumbió a la magia del olor, lo que no se puede decir de otros animales. Muchos son tan susceptibles al olor que incluso pueden conseguir que un coyote patrulle tu jardín. Solo tienes que esparcir su orina por el perímetro y ningún roedor dañará tus rosales. Incluso puedes prescindir de un coyote de verdad, su olor es suficiente. No es de extrañar que a la humanidad se le haya ocurrido vender estas fragancias.
Y ya sabes, no estoy seguro de si esto es algo bueno o malo. Todo cazador sabe que una botella de orina de ciervo hará fácilmente que otros ciervos sigan su olor para encontrarse a veces con tristes consecuencias. Todo lo que piensan es que una hembra o parientes los esperan aquí, y en su lugar, encuentran un humano. No es la mejor alternativa.
Tenéis exactamente tres segundos para salir de aquí. Bueno, parece que lo he entendido todo: olores, comportamiento, disfraces de animales. Pero realmente, ¿puedes crecer en una manada de lobos de tu mismo en un lobo? Hay muchas dudas sobre esa historia de dos niñas de la India, y por eso los científicos suelen calificarla de falsa. No hay suficientes pruebas, y las que existen parecen más bien inventadas posteriormente.
¿Qué pasa con los ojos que brillan en azul? Hoy en día, probablemente dirían que las niñas están relacionadas con los Caminantes Blancos. Sin embargo, hay historias de niños criados por animales y son mucho más creíbles. Marín A. Chapman asegura que ha vivido en la selva con los monos y al parecer no miente. Marcos Rodríguez Pantoja ha vivido durante 12 años con lobos en el sur de España. Varios niños fueron cuidados por perros cuando sus padres los abandonaron, y también hay historias sobre cabras, ovejas, osos e incluso avestruces. ¿Puede un humano que ha crecido con animales formar parte de su rebaño? Yo creo que sí. Al fin y al cabo, pueden tratarlo como un calvo debilucho, pero sigue siendo un miembro de la familia. Después de todo, todos tenemos un pariente raro.

Trascripción 44: En 2010, varios de estos peces encallaron en la costa norte de Japón y causaron un verdadero pánico. La gente estaba aterrorizada porque se daba cuenta de que la aparición del rey de los arenques siempre anunciaba un desastre inevitable, ¡y tenía razón!
Pronto, el terremoto más fuerte de la historia del país provocó un accidente de radiación en Fukushima. Entonces, ¿los peces lo sabían todo de antemano? Averigüemos.
Poco antes del huracán Harvey, un taxista de Houston encontró un pasajero inusual en su coche. El ave de rapiña se negó a salir de la cabina. Bueno, probablemente también se negó a pagar. Incluso cuando intentaron liberarla, no iba a salir volando y se quedó con la gente hasta que pasó el huracán. Pero, ¿qué pasó? ¿Cómo pueden estar relacionados un pájaro y un huracán?
Pues bien, los animales están perfectamente adaptados a su entorno y están preparados para todo tipo de cataclismos, mientras los humanos inventan refugios y escuchan a los meteorólogos. Nuestros hermanos peludos y emplumados se las arreglan solos. Son increíblemente sensibles a cualquier cambio que nosotros ni siquiera notamos, y lo utilizan para salvarse.
Las aves, por ejemplo, son muy buenas para percibir los cambios de presión atmosférica y suelen buscar refugio antes de una gran tormenta. Así que si un pájaro ha volado hasta tu casa, probablemente sea que se acerca una tormenta o que has esperado una carta de Hogwarts. No necesitan comprobar la previsión meteorológica para saber los peligros que nos esperan; todos los datos ya están en la cabeza de los pájaros y, como refugio temporal, cualquier cosa sirve, incluyendo un coche o no sé, un sombrero. No son especialmente exigentes, así que se puede utilizar el comportamiento de los pájaros como una previsión meteorológica exacta.
Creo que la gente de la antigüedad lo hacía porque, si localizas a los pájaros a tiempo, se obtiene una gran ventaja. Los sensores de las aves funcionan de forma tan perfecta que pueden detectar tormentas que se acercan hasta 900 kilómetros de distancia, que es un poco más que la distancia de París a Edimburgo. Así, los chips, sal y dorados que huyen de la tormenta dejaron sus nidos unos días antes de que ésta llegara. Si observas los pájaros, puedes encontrar tiempo para llevarte un paraguas.
Aunque a nadie le sorprende que los animales puedan sentir todo esto, seguro que todo el mundo ha oído alguna vez las historias de cómo un perro salvó a sus dueños de un terremoto, los pájaros predijeron un incendio y los hámsters... bueno, quizá insinuaron que los propietarios comprarían bitcoins en 2012. No es tan importante; lo más interesante es cómo lo hacen los animales.
Obviamente, estamos hablando de una especie de sexto sentido. La cuestión es cómo funciona, nada paranormal. A lo largo de generaciones, los animales han desarrollado sus sentidos para captar sonidos, olores, vibraciones u otras sensaciones de las que los humanos no son conscientes.
Muchos pájaros y escarabajos pueden ver matices del ultravioleta y del infrarrojo que nuestros ojos no pueden captar. Ver estos diferentes tipos de señales ayuda a sobrevivir, comunicarse y escapar de los depredadores. Los perros, los elefantes, las ballenas e incluso algunas moscas tienen un oído increíblemente agudo. Y no hay que olvidar las vibraciones que muchos animales son capaces de captar. Esto puede ser un factor clave para predecir terremotos, erupciones volcánicas y tsunamis. Y no estamos hablando de ningún órgano especial, es que los animales tienen pelaje. Por ejemplo, las vacas pueden percibir la ionización del aire causada por la alta presión de las rocas en las zonas sísmicas con la ayuda de su pelaje. Es muy sencillo: las rocas se presionan entre sí, las partículas se liberan, suben hacia arriba, se mezclan con el aire y entonces las vacas ya las recogen con su pelaje, también es posible que los animales puedan oler los gases emitidos por los cristales de cuarzo antes de un terremoto o simplemente podrían sentir las pequeñas vibraciones de la tierra. Recuerda estas vacas, volveremos a ellas un poco más tarde. Mientras tanto, tengo una pregunta obvia: si se trata del pelo, ¿por qué la gente no puede sentir los terremotos?
Manu, nosotros también tenemos pelos en la piel, y no solo eso. Al igual que otros mamíferos, los humanos tienen receptores nerviosos llamados corpúsculos de Pajín, y en los experimentos de laboratorio permiten sentir incluso vibraciones muy débiles. Pero no en la vida real. Los animales están constantemente en contacto directo con el suelo y, por tanto, pueden percibir un terremoto. Y tenemos ropa y zapatos que nos prueban de este contacto. Además, en el proceso de evolución, los seres humanos aprendieron a prestar atención a otras personas, a los sonidos y a los movimientos, y se olvidaron de esta capacidad. Quién sabe, quizá hace muchos años podíamos detectar un terremoto inminente incluso por el sabor del agua.
Los animales que viven en masas de agua naturales o cerca de ellas son muy sensibles a los cambios de la composición química de los fluidos, por lo que pueden percibir la proximidad de un terremoto varios días antes de que se produzca. A veces incluso hay evacuaciones masivas de sapos o serpientes por este motivo. El patrón es el mismo que el de las vacas: las rocas se someten a una gran presión, liberando partículas cargadas que se convierten en iones al entrar en contacto con el aire. Y estos iones no solo son alarmantes, sino que hacen que el agua sea venenosa, lo que hace sensible que los animales huyan de ella. Se dice que algunos científicos chinos incluso vigilan específicamente a las serpientes para predecir los terremotos.
Pero, ¿qué tipo de comportamiento animal es inusual? Por lo general, es el estrés, el deseo de escapar, que según algunos informes se transmite incluso a los peces, que comienzan a saltar fuera de los acuarios. Todos los seres vivos se vuelven literalmente locos y se comportan de la forma más extraña posible.
El problema es que todavía no hay pruebas científicas al cien por cien que relacionen los cataclismos y el comportamiento animal. Incluso el caso del arenque que encontraron en la costa japonesa es una especie de leyenda urbana. Los científicos no asocian el comportamiento de estos peces con terremotos o tsunamis, y pasaron varios meses entre el descubrimiento y el desastre de Fukushima. No hay mucha conexión.
Pero algunos animales actúan según un patrón determinado cuando se acercan las catástrofes naturales. Los tiburones, al igual que las aves, son muy sensibles a los cambios de presión atmosférica, por lo que saben exactamente cuándo se acerca un huracán y tratan de escapar a aguas más profundas. Excepto que casi nadie puede utilizar su comportamiento como observador de tormentas porque, bueno, como te lo imaginas, "a estar bien, los tiburones están ahí, no va a haber ningún huracán".
Pero si encontramos a los animales adecuados, podemos tirar toda la maquinaria que controla los temblores de tierra y los cambios meteorológicos. ¿Hasta qué punto es realista detectar catástrofes inminentes de esta manera? Es difícil de decir. El primer caso documentado de reacción de los animales ante una catástrofe inminente fue la inundación de la antigua ciudad griega de Helice en el año 373 antes de Cristo. Un tsunami azotó Helice, destruyendo por completo la ciudad. Pero antes de que ocurriera, ratas, comadrejas, serpientes y mil pies abandonaron sus hogares y se fueron a otro lugar para estar a salvo unos días antes de que ocurriera el desastre. La ciudad se sumergió bajo el agua llevándose diez barcos anclados en el puerto. Aún así, es un caso muy antiguo para considerarlo una prueba completa. ¿Qué tal algo más nuevo?
En 2004, un terremoto en el océano Índico provocó un devastador tsunami que alcanzó las costas de Indonesia, Sri Lanka, el sur de la India, Tailandia y otros países. Tal vez recordéis lo horribles que fueron las secuelas, pero ya que un hecho inesperado, los animales salvajes y domésticos parecían saber lo que estaba a punto de suceder y huyeron para ponerse a salvo. Incluso en los santuarios de vida silvestre donde había muchas especies de animales, ninguno murió. Allí donde los humanos no pudieron hacer frente a los elementos, se encontraron búfalos, cabras, ileso. Y no es casualidad.
El famoso bebé de elefante llamado Nick no llegó a llevar a una niña que montaba en su lomo hasta un lugar seguro. Sabía exactamente lo que estaba haciendo e incluso desobedeció a su entrenador. Y esa obstinación, junto con instinto animal, salvó la vida de esa niña. ¿Son estas pruebas suficientes para considerar a los animales como predictores de catástrofes? Algunos científicos creen que todas estas situaciones son meras coincidencias, otros están convencidos de lo contrario, y como ocurre en el ámbito científico, llevan décadas discutiendo.
Pero mientras algunos se dedican a debatir, otros encuentran pruebas reales de que tienen razón. ¿Recuerdas las vacas que quizá sienten iones o vibraciones con su pelaje para averiguar si el sexto sentido funciona realmente? Los investigadores colocaron dispositivos en sus collares, así como en los de cinco ovejas y dos perros. Todos los animales vivían en una granja italiana en una región propensa a los terremotos. A continuación, los investigadores registraron continuamente sus movimientos durante varios meses y descubrieron que ya 20 horas antes de los primeros temblores, los animales empezaban a comportarse de forma inusual y a moverse más rápidamente cuanto más cerca estaban del epicentro del terremoto. Antes cambiaban su comportamiento.
Los cambios no tenían un patrón único y podría haber sido difícil rastrearlos no en condiciones experimentales, pero piensan, 20 horas, eso es un tiempo muy largo. La gente no puede permitirse ese lujo si tenemos dispositivos especiales que leen los temblores de tierra y sirven para avisar al público de una catástrofe. Pero el recuento suele ser de segundos. Es extraño, pero cuanto más fuerte es un terremoto, por ejemplo, más difícil es predecirlo con antelación, y la gente rara vez tiene más de un minuto para evacuar. Solo compáralo: el minuto de ventaja que pueden dar los instrumentos humanos más geniales y las 20 horas de las vacas. Parece que deberíamos considerar el uso de las habilidades de los animales para salvar a la gente.

Trascripción 45: En 1863 se enviaron varios ajolotes desde la Ciudad de México al Jardín Botánico de París. Las cajas estaban firmemente selladas; nadie las abrió durante el viaje. Sin embargo, cuando el zoólogo Auguste Dumeri le echó un vistazo al precioso cargamento, se quedó sorprendido. Habían llegado a París criaturas muy diferentes. Eso es porque los ajolotes habían decidido abandonar sus viejos cuerpos en el camino.
Es posible cambiar tu cuerpo por otro completamente diferente. Si eres un humano, el único método disponible es un sistema de realidad virtual que da la ilusión de transferir la conciencia a la cabeza de otra persona. Los seres humanos no han llegado a mucho más que eso todavía. Ni siquiera somos capaces de trasplantar cabezas, pero los animales han aprendido a cambiar un cuerpo por otro en tiempo real. Esto se ve mejor en el ejemplo de las ranas.
Todo el mundo es probablemente consciente de que su proceso de maduración es de una manera un poco inusual. Mientras los humanos se sacan su primer carné de conducir y van a la universidad, los anfibios cambian un cuerpo por otro. El renacuajo es la primera forma y el primer cuerpo suele tener una forma esférica u ovalada, una cola larga y aplanada, un esqueleto cartilaginoso, un largo intestino en forma de espiral y branquias. No encontrarás párpados en el primer cuerpo y, en general, se parece más a un pez que a una rana. Incluso la boca en la parte delantera de la cabeza se parece a la de un pez, y la mayor parte de la dieta de los renacuajos consiste en material vegetal.
Pero no pasará mucho tiempo antes de que el primer cuerpo sea sustituido por el segundo: patas completas con dedos, pulmones en lugar de branquias, intestinos cortos y una enorme boca de rana, sin cola ni siquiera un indicio de ella, y la dieta de un pequeño depredador.
Ahora imagina que te doy estas descripciones sin explicar de qué estoy hablando. Probablemente pensarías que estamos hablando de dos animales completamente diferentes que tal vez estén lejanamente relacionados. Sin embargo, estoy hablando de dos cuerpos de la misma criatura. El proceso de cambio de un cuerpo a otro se llama metamorfosis, y ciertamente no se produce de forma instantánea. Cualquier criatura necesita tiempo para pasar por estos cambios, dependiendo de la especie. La metamorfosis puede durar desde un día hasta varios días. ¿Qué esperas? No es una poción multijuegos. Bueno, al menos nadie se convertirá en un gato.
La metamorfosis comienza con la producción de una hormona que afecta al desarrollo de los tejidos. Luego, el orden de las operaciones puede variar ligeramente según la especie, pero el patrón es más o menos el mismo. Las branquias desaparecen y los pulmones se desarrollan al mismo tiempo. Las extremidades delanteras se hacen visibles, la cola disminuye gradualmente, como si se retrasara internamente; el cuerpo lo necesita para hacer crecer las piernas. Por cierto, las cuatro aparecen en la rana renacuajo antes de que la cola desaparezca por completo. "Puedo caminar, puedo..." ¡Esto es genial!
Tras la formación de las patas, la mandíbula inferior de la futura rana adopta una forma característica de depredador. El sistema nervioso se adapta a la nueva visión y audición, así como a las formas desconocidas de moverse y comer. Los ojos se desplazan hacia arriba y se forman los párpados y las glándulas asociadas. La piel se vuelve más gruesa y firme. Solo queda retraer el resto de la cola.
Pero, ¿por qué cambiar el cuerpo si la vida en el agua es buena? ¿Qué sentido tiene salir a la superficie? Y si es al revés, ¿por qué el primer cuerpo de la rana vive en el agua? Bueno, aquí hay un cálculo bastante delicado. Tanto el renacuajo como la rana necesitan agua para sobrevivir. Incluso los huevos de la rana deben permanecer constantemente hidratados, de lo contrario, todos los futuros anfibios morirán. Los renacuajos, corren la misma suerte porque lo único que saben hacer es nadar. Las ranas, como forma más evolucionada, tienen una ventaja en caso de que una masa de agua se seque; pueden trasladarse a otro lugar. Su primer cuerpo, en cambio, no tiene esa opción. Es el agua o la muerte para que ninguno de ellos salga a caminar por tierra firme. Los renacuajos son muy pequeños; aunque quieran salir del agua, no pueden hacerlo.
Las acuáticas corriendo por la superficie del agua, los insectos son tan pequeños y ligeros que para ellos el agua parece estar cubierta de una capa muy fina. Es lo mismo con los renacuajos, solo que en el interior no pueden hacer frente a la tensión superficial y prácticamente rebotan. Bien, ahora está claro todo con el agua. ¿Qué pasa con las partes perdidas? Siempre pensé que la cola era algo muy útil. Si pudiéramos conservar la cola, la gente podría utilizarla como un brazo más; es muy práctico cuando tienes que llevar al mismo tiempo unas cuantas cosas, una bebida y no sé, un gato, en fin, ya tienes la idea. Sin embargo, la naturaleza ha decidido que al cambiar de cuerpo, los renacuajos pierden la cola; este proceso se llama apoptosis, es decir, muerte celular programada en los organismos multicelulares. Es bastante simple entender cómo funciona.
Supongamos que al cabo de 20 años, todos los habitantes del planeta ya no necesitan comer alimentos. Si así fuera, entraría en acción el sistema de exterminio y, en un determinado momento, simplemente perderíamos todos los dientes. Ahora es una perspectiva aterradora. Es bueno que el cuerpo humano no renuncie a los órganos, pero sabe cómo reducirlos con el tiempo. El timo es una pequeña glándula similar a una versión en miniatura de los pulmones que también se encuentra en el pecho. El timo es el que determina la inmunidad de los niños pequeños y de hecho es bastante útil. Pero después de la pubertad, el timo empieza a reducirse gradualmente. Al llegar a la vejez, se hace difícil encontrarlo y las funciones inmunitarias se reducen al mínimo. Por ello, muchas personas mayores corren un mayor riesgo de contraer infecciones potencialmente mortales. Pero incluso cuando el timo está prácticamente inactivo, no se cae, pero puede el cuerpo humano transformarse en otra cosa, como un hombre lobo, por ejemplo.
Después de todo, estas historias sobre hombres lobo no pueden haber salido de la nada. Tiene que haber alguna base racional, y las encontradas existen leyendas de hombres lobo en diferentes pueblos. Por lo que es bastante difícil encontrar una fuente primaria, pero ya en el año 425 antes de Cristo, el historiador griego Herodoto describió a los Neuris, una tribu nómada de personas mágicas que podían convertirse en lobos, y no se trata de una simple fantasía. Los Neuris vivían en un clima duro, lo que significa que necesitaban protegerse del frío. ¿Qué mejor manera de hacerlo que con una piel de lobo? Y los testigos de la transformación eran simplemente demasiado e impresionables.
Pero si los hombres lobo no son más que antiguos nómadas que inventaron los abrigos de piel, ¿de dónde salen las historias de personas que se arrancan la ropa, se abalanzan sobre otras, aúllan con una voz aterradora y tienen pánico al agua? Aparte de la enfermedad mental, la explicación es simplemente la rabia. Al fin y al cabo, las historias sobre estos hombres lobo comienzan necesariamente con la mordedura de un perro o un lobo, y el cuerpo humano simplemente reacciona al virus. No hay influencia de la luna llena, y seamos sinceros, convertirse en un hombre lobo presenta más problemas que bonificaciones. Es totalmente inútil en el reino animal, en cambio, ese intercambio de cuerpos es crucial. La metamorfosis es una estrategia de supervivencia exitosa, ya que los juveniles y los adultos se alimentan de forma muy diferente. Las orugas comen hojas ricas en nutrientes, mientras que las mariposas sólo necesitan sorber néctar. Los renacuajos, como he dicho, son principalmente herbívoros. Las ranas, en cambio, se alimentan de insectos. Así se consigue un espacio libre de competencia; los padres y las crías no compiten por los recursos, lo que aumenta la tasa de supervivencia de toda la especie.
Piensa en los leones jóvenes que se ven obligados a abandonar la manada porque ya no son bienvenidos; allí nadie quiere compartir su presa con ellos, nunca hay suficiente carne. Pero si estos leones jóvenes cambiaran a una dieta basada en plantas, es extraño, pero a veces las criaturas más pequeñas y sencillas pueden resolver problemas complejos mucho mejor que los reyes de las bestias.
Y algunos han ido aún más lejos y simplemente se niegan a cambiar un cuerpo por otro, incluso cuando la naturaleza lo hubiera querido. Un ejemplo perfecto son los eternamente juveniles ajolotes. Es un anfibio juvenil que se supone que se convierte en salamandra, pero no lo hace. Porque debería hacerlo, los ajolotes son capaces de reproducirse antes de adoptar su forma definitiva. Además, no conseguirás que maduren en condiciones naturales.
Recuerdas el paquete enviado desde Ciudad de México a París, la historia, por supuesto, no es la más fácil, no hay suficientes pruebas. Algunos científicos piensan que tal vez hubieran enviado salamandras adultas junto con los ajolotes, pero eso no cambia el hecho. En el espacio reducido y en las condiciones del viaje, los ajolotes podrían haber suspirado y finalmente cambiar de cuerpo, ¿qué otra cosa podrían hacer? ¿Te imaginas cuánto tiempo se tardaba en cruzar el Atlántico a mediados del siglo 19?
Tras estudiar a los ajolotes, los investigadores se dieron cuenta de que no se trata de su deseo de mantenerse joven, es la forma juvenil tiene demasiadas ventajas, que incluyen no solo las graciosas branquias exteriores a los lados de la cabeza, sino también la longevidad y la regeneración acelerada. Si las salamandras adultas también pueden regenerar, pero los ajolotes lo hacen tan rápido que es como si hubieran tomado prestadas las habilidades de Wolverine y Deadpool al mismo tiempo. Y siguen siendo muy bonitos.
Además, los ajolotes carecen de cierta hormona necesaria para la transición de un cuerpo a otro, por lo que deciden: "Estamos bien como estamos". Resulta que solo en el mundo animal pueden producirse estos cambios y solo entre los adolescentes. Dejamos de pensar en las masas de agua y miremos la tierra. A diferencia de la mayoría de las otras especies, las hormigas saltadoras indias no mueren poco después de la muerte de su reina. En cambio, empiezan a tener, bueno, una especie de elección. Durante aproximadamente un mes, las hormigas obreras hembras compiten en una batalla para convertirse en reina, y cuando se determina la ganadora, pasa por una transformación.
La hembra agranda sus ovarios, deja de ser agresiva y reduce su cerebro a tres cuartos de su tamaño original, convirtiéndose en reina. Tímido, no necesitas un gran cerebro si tu única función es crear nuevas hormigas, pero lo interesante es que si la reina es derrocada, de repente se transformará rápidamente en una simple hormiga obrera. Tal vez ella recuerde su reinado con tristeza.

Trascripción 46: Según las estimaciones de los científicos, este es el aspecto que tendrán las personas en 2.100: un cráneo grueso, un cerebro pequeño, un codo permanentemente doblado, un doble par de párpados. La evolución, no podemos escapar de ella. Parece que este proceso es totalmente aleatorio, pero puedes usarlo para tus propios fines, como los osos hormigueros.
¿Cuál es la ventaja de tener dientes? Pues ya sabes, masticar, moler la comida. La mayoría de los mamíferos lo hacen. Para ellos, renunciar a los dientes equivale a renunciar a la comida y el resultado es bastante predecible. Pero los osos hormigueros de alguna manera perdieron sus dientes y sobrevivieron. Es difícil de creer que alguien pueda renunciar a los dientes voluntariamente. Una cosa es el coste de los servicios de un dentista y otra pensar que tal vez sus dientes son tan buenos como los de él.
Los osos hormigueros no tenían ese problema. Probablemente, en realidad, los científicos aún no pueden decir con absoluta certeza cómo los osos hormigueros habían perdido los dientes. Son animales muy antiguos cuyos antepasados vagaban por la tierra hace 66 millones de años. Bueno, no exactamente vagaban. Se cree que durante mucho tiempo, los osos hormigueros vivieron exclusivamente en los árboles hasta que un día, hasta que un día, descendieron al suelo. Tal vez fue en ese momento cuando divisaron antiguos hormigueros o termiteros que entonces eran bastante numerosos, y los osos hormigueros decidieron probar esos curiosos insectos.
Tener en cuenta que los antepasados de los osos hormigueros aún tenían dientes. Sus parientes más cercanos, los perezosos y los armadillos, los conservaron, pero los osos hormigueros decidieron que podían prescindir de esas cosas tontas en la boca. En su lugar, les crecieron lenguas increíblemente largas. No, en serio, la longitud de la lengua del oso hormiguero gigante puede alcanzar 45 centímetros, ¡esto es más que el tamaño de la pantalla de algunos ordenadores portátiles! Con esa lengua, un oso hormiguero puede penetrar fácilmente en las profundidades del hormiguero o del termitero. Aunque los insectos no suelen estar contentos con esta intrusión, por supuesto, ninguno quiere ser comido, así que los osos hormigueros tuvieron que mejorar sus lenguas. No solo son largas, tienen una forma inusual y son muy elásticas, también están cubiertas de moco. Cualquier hormiga se pega a la lengua como una mosca a la cinta pegajosa.
Si esto no es suficiente por alguna razón y la presa se libera, entonces entran en juego las afiladas espinas que cubren la lengua. En realidad, son solo papilas dobladas hacia atrás, pero para los insectos pequeños, funcionan como espinas de cactus. No pueden escapar, vale, todo está claro con la lengua, pero ¿cómo mastican sin dientes? ¿O qué? Las hormigas y las termitas son tan blandas que los osos hormigueros pueden tragarlas enteras. No lo compruebes a menos que seas un oso hormiguero. Después de atrapar la presa con la lengua, la presionan contra el paladar y luego la empujan más. El estómago del oso hormiguero gigante, similar al de un pájaro, tiene pliegues duros y utiliza fuertes contracciones para triturar los insectos. Además, el oso hormiguero gigante no puede producir ácido estomacal por sí mismo, por lo que utiliza el ácido fórmico de sus presas para la digestión. Si digiere hormigas usando hormigas, no, eso ya es demasiado. Como dije, el estómago de las aves funciona de manera similar. Para mejorar su digestión, las aves tragan piedras. Me pregunto qué pensó el primer pájaro al que se le ocurrió esta idea. "Este escarabajo es demasiado duro, mejor me trago este adoquín". Pero este método funciona. Esas pequeñas piedras del estómago se frotan entre sí y aplastan la comida. Con el tiempo, se vuelven más suaves y redondas por el constante triturado. Dejan de hacer lo que se supone que deben hacer y entonces, las aves simplemente se deshacen de ellas en cualquiera de las dos formas. Ocurren los osos hormigueros hacen algo parecido, solo que en lugar de piedras, se tragan una pequeña cantidad de arena y tierra. ¿Por qué perder el tiempo recogiendo los insectos que oyen del suelo? Se lo comen todo junto. Estoy de acuerdo, no parecen muy sabrosos, pero la ausencia de dientes y una lengua inusual vieron a los osos hormigueros otra extraña característica: prácticamente no tienen sentido del gusto.
Esas papilas dobladas hacia atrás que parecen espinas contienen papilas gustativas y no son sensibles, por así decirlo. Lo más probable es que las papilas gustativas, con todo lo demás en el cuerpo de los hormigueros, simplemente se hayan adaptado a la extraña dieta que consiste en insectos, tierra, arena y otras cosas que difícilmente podrían considerarse un pináculo del arte culinario. Si un oso hormiguero nunca se convertirá en un chef, por otro lado, lo que habría bajo el gorro de un chef de todos modos.
Y entonces pensé, ¿por qué necesitamos las papilas gustativas? ¿No sería más fácil si no pudiéramos identificar los diferentes sabores y pudiéramos comer cualquier cosa? Quizás nuestra vida sería mejor, aunque no muy larga. El objetivo principal de las papilas gustativas no es discutir con tus amigos sobre si las personas normales pueden beber zumo de tomate y comer pizza con piña. La capacidad gustativa está estrechamente relacionada con la seguridad, ya que permite a los animales distinguir entre alimentos normales y no saludables, y determinar su valor nutricional. Todo es muy sencillo: si el alimento parece insípido, amargo y en general repugnante, es mejor escupirlo para no morir envenenado. Y viceversa. Es interesante cómo funciona con los alimentos dulces: cuando los probamos, el cuerpo se da cuenta de que está comiendo algo rico en calorías, así que le da luz verde.
¿Te has preguntado alguna vez por qué a los niños les gustan tanto los dulces? Si a muchos de nosotros nos cuesta rechazar un caramelo o el último, definitivamente el último trozo de tarta de chocolate, pero los niños son los campeones de los dulces. Todo empieza en la infancia. Un estudio de la Universidad de Washington confirma que los bebés recién nacidos perciben los aromas dulces a los demás. Parece que se trata de una herencia evolutiva. En la antigüedad, mucho antes de que surgiera la civilización, los niños que preferían los alimentos ricos en calorías tenían más probabilidades de sobrevivir. Y cuanto más dulce es el alimento, más calorías contiene.
Las hormigas, por supuesto, no son dulces. Si eras lo suficientemente curioso de niño, probablemente intentaste comer ácido fórmico. Es agrio. ¿Cuántas hormigas necesita comer un oso hormiguero? Según los cálculos de los científicos, el animal come hasta 35.000 insectos al día. 35.000 son unos hormigueros o un enorme camión de hormigas. Pero los osos hormigueros no son tan glotones. En promedio, una hormiga pesa hasta 5 miligramos. Digamos que los osos hormigueros eligen insectos más grandes que pesan 10 miligramos. Resulta que solo comen unos 350 gramos de hormiga al día. Esos son dos papas fritas grandes de McDonald's más salsa y un poco más de tierra. Valió la pena bajar de los árboles y perder los dientes hace millones de años. En realidad, si los insectos contienen más del doble de proteínas por cada 100 gramos que la carne y el pescado, especialmente cuando se trata de hormigas. 100 nos pueden contener hasta 77 gramos de proteínas. Es el alimento más nutritivo del planeta. Además, no tendrás que luchar por ella, con los competidores, cuando eres un oso hormiguero de 2 metros de altura, ¿quién puede quitarte tu presa? Aves que también comen insectos, los ratones. Además, las hormigas y las termitas, a diferencia de las criaturas más grandes, no pueden defenderse cuando los osos hormigueros intentan comerlas. Lo intentan, por supuesto. Las termitas dependen principalmente de sus termiteros gigantes de paredes sólidas. Mientras el oso hormiguero se abre paso a través de estas estructuras defensivas, la colonia puede tener tiempo suficiente para escapar a algún lugar más profundo. Las hormigas no pueden presumir de una agudeza arquitectónica similar, así que buscan otras formas de escapar.
Es poco probable que un insecto en este planeta pueda hacer tanto como las hormigas. Por ejemplo, las hormigas pueden catapultarse cuando las cosas se ponen realmente feas. Esta habilidad se encuentra en las o don toma. Sus hormigas con poderosas mandíbulas que las ayudan a rebotar contra un depredador. Bueno, normalmente funcionan en espacios abiertos y contra los leones hormiga. Tal vez sea lo mejor. La mayoría de las hormigas prefieren métodos de defensa más "all school" y se limitan a morder. El pelaje de los osos hormigueros es demasiado grueso y denso para que las mordeduras hagan daño. Pero si te comes un helado y este te pellizca la lengua, lo más probable es que te molestes. Así que a los osos hormigueros no les gusta que sus presas empiecen a defenderse, y por eso actúan rápido. O mejor dicho, muy rápido, y terminan su comida más rápido que los soldados llegan al campo de batalla.
El festín dura aproximadamente un minuto y durante este tiempo, un oso hormiguero logra meter su lengua en el hormiguero unas 160 veces, más de dos veces por segundo. Intenta sacar y esconder la lengua a esa velocidad. Hay que tener en cuenta que la lengua humana es de media seis veces más corta que la del oso hormiguero. Para conseguir sus 350 gramos de comida, el oso hormiguero visita unos 200 hormigueros al día, pero no destruye ninguno. Tal vez porque simplemente no tiene tiempo para hacerlo en un minuto, o tal vez la razón sea que los osos hormigueros son mucho más inteligentes de lo que parece. Si destruye un hormiguero, no podrá obtener comida de él en el futuro, pero si solo come un poquito, la colonia se recuperará y podrá volver en unos días.
Pero no todos son capaces de un razonamiento tan lógico. Muchos depredadores pueden exterminar fácilmente a todos los herbívoros que cazan y ni siquiera se preguntan qué comerán en el futuro. Comen la comida mientras está ahí. Pero esto no significa que ningún animal, salvo los humanos y los osos hormigueros, puedan planificar sus acciones con antelación. La chara californiana puede planificar con antelación y esconder su comida. Si en un lugar determinado, en un momento determinado, el pájaro no tiene suficiente comida, intenta poner algo comestible allí por si acaso tiene hambre la próxima vez. Las charas también esconden comida en escondites para diversificar su dieta. Los pájaros también coleccionan y almacenan en diferentes objetos brillantes, aunque no tiene sentido. Pero hoy hablaremos de esto en otro momento.

Trascripción 47: Estos son cazartes, unas aves carroñeras que han inventado una extraña y repugnante forma de defensa. Si hay un depredador cerca, los cazarte se escupen el contenido de sus estómagos sobre él. Tienen estabilidad desde que nacen y les acompañará siempre, a diferencia de las habilidades que tienen otros animales. Algunos las pierden al crecer, pero ¿cuáles son estas habilidades únicas? Y ¿por qué solo las tienen los bebés? Averigüemoslo.
Mira esto, ¿qué está pasando? Lo he comprobado dos veces. Estos son realmente patitos y trepan por una pared vertical. Porque pueden. Resulta que esto ocurre muy a menudo si eres un pato. No estoy seguro de que la naturaleza haya diseñado estos patitos para ser escaladores, pero sucedió de todos modos. Se trata de la estructura de sus cuerpos. Compruébalo tú mismo. Los patitos pesan de 30 a 40 gramos, muy poco de verdad. Tienen unas garras diminutas pero muy tenaces en las patas. Sí, un lindo patito esponjoso puede arañarte de verdad hasta hacerte sangrar. Aunque la mayoría de las veces, estas garras se utilizan para trepar como un equipo especial para escaladores, el centro de gravedad de los patitos está colocado de tal manera que pueden trepar incluso por una pared vertical. A menos que sea perfectamente lisa, es decir, el patito probablemente no puede trepar por una columna hecha de una pieza sólida de mármol, pero definitivamente puede manejar la mampostería para obtener un apoyo adicional. Los polluelos suelen presionar la cola contra la pared, como los pájaros carpinteros. El resultado es bueno, puedes verlo tú mismo. No hay necesidad de una picadura de araña y gran poder conlleva una gran responsabilidad. Vale, vale, todo esto es muy genial e incluso dejaría que los patitos se unieran al equipo de Los Vengadores. Pero ¿por qué están trepando por las paredes de todos modos? No deberían los patitos, no sé, chapotear en algún estanque y estar lindos. Así es, también siguen a su madre a todas partes, aunque ella está mucho más adaptada a atravesar terrenos difíciles donde ella puede saltar o incluso volar. Los patitos solo pueden trepar, sin embargo, los estudios demuestran que no hace falta que la madre haga trepar a los patitos, a veces están dispuestos a trepar por las paredes si hay una golosina esperándoles.
Arriba y los patos adultos, para ser sincero, nunca los he visto trepar por las paredes. ¿Significa esto que con la edad, las aves simplemente olvidan que una vez supieron hacerlo? No es así. Incluso los patos adultos tienen garras en las patas que pueden ayudarles a trepar, por ejemplo, a un árbol, pero los patos son demasiado pesados para hacer acrobacias al nivel de Spider-Man. Ningunas garras ayudarán cuando tienes un impresionante cuerpo. ¿Por qué deberían mejorar sus habilidades de escalada cuando pueden simplemente volar a donde sea necesario? Es más rápido y definitivamente no se caerán en el proceso. Un pato adulto probablemente no se alegrará si de repente se cae al suelo. Para los patitos es mucho más fácil. Has visto cómo saltan desde los acantilados cuando son pequeños, pueden no tener miedo. El miedo no es real.
Atención, esto solo funciona con los patitos. Aunque seamos sinceros, para los niños y los adultos, las consecuencias de caerse, por ejemplo, de una bicicleta, son muy diferentes. Quizá todos los niños sean un poco resistentes a los golpes, pero los patitos también se benefician de su pequeño peso. Como ya he dicho, son realmente muy ligeros. Además, hay que tener en cuenta sus plumas suaves, las alas y las patitas, por lo que no les da miedo caerse desde la altura de la valla de ladrillos. Algunos patos incluso anidan en los huecos de los árboles, y los patitos no tienen más remedio que saltar. Están acostumbrados a eso. Las hormigas son las mejores cuando se trata de sobrevivir a las caídas desde grandes alturas son, por supuesto, más pequeñas que los patitos, pero es la misma cuando el cuerpo cae. En un momento determinado, la resistencia del aire que empuja el objeto hacia arriba se iguala a la fuerza de la gravedad que tira del objeto hacia abajo. Entonces, el cuerpo alcanza su velocidad final y, en el caso de un humano, podría alcanzar aproximadamente 194 kilómetros por hora. Debes darte cuenta de que una colisión con el suelo a tal velocidad no promete nada bueno. Sin embargo, la hormiga es tan ligera que si decides lanzarla desde lo alto de un rascacielos, su velocidad máxima de caída alcanzará unos 6 kilómetros por hora. Hay personas que caminan más rápido. Además, las hormigas tienen un exoesqueleto duradero, por lo que incluso la caída desde el Empire State Building no les hará ningún daño.
Los patitos no son tan resistentes, pero tienen otra habilidad única que es correr sobre el agua. No en largas distancias, por supuesto, y sin embargo, parece impresionante. Cuando se ven amenazados, los patitos activan el modo de Super aceleración. No pueden salir volando de todos modos, así que corren y lo hacen 9 veces más rápido que si nadaran. Los patos adultos tienen la memoria de esta capacidad, pero solo la utilizan para despegar.
Y ahora, la pregunta realmente importante: ¿por qué solo los bebés obtienen poderes especiales? ¿No crees que es un poco injusto? Bueno, aunque algunos patos adultos lleven toda la vida soñando con conquistar el Everest, la capacidad de trepar por las rocas sigue siendo más importante para los patitos.
Esto funciona para todas las crías. En la infancia, cualquier criatura tiene un riesgo mucho mayor de morir. Las crías pueden ser protegidas por los padres o por algunas habilidades especiales. Por ejemplo, las personas nacemos tan débiles e indefensos que podemos morir por cualquier cosa. No tenemos mecanismos para protegernos de los depredadores ni piel para protegernos del frío. No los necesitamos porque otras personas cuidan de los bebés humanos, proporcionándoles todo lo que necesitan.
Muchas crías de animales también necesitan protección, pero la naturaleza se encarga de eso. Por ejemplo, los pingüinos pequeños. ¿Has visto cómo lucen? Sí, como si les vistiera su madre que estaba muy preocupada de que sus hijos tuvieran frío, así que les puso el viejo abrigo de pieles de su abuelo. Aunque en realidad esta cubierta marrón no es piel, sino plumas muy gruesas y esponjosas que ayudan a mantener el calor. Cuando el pingüino crece, su plumaje cambia a uno más normal. Las plumas se ajustan unas a otras y parece más pelo corto, pero hasta que eso ocurra... Sí, todos recordamos lo que pasa cuando no puedes hacer cambiar de opinión a tus padres.
Pero, ¿qué pasa si le quitas las habilidades únicas del animal? Ya ni siquiera hablo de los bebés, todo está claro cuando se trata de ellos. El resultado es triste pero predecible, y los adultos, en realidad, hay poca diferencia. Las jirafas sin cuello largo no podrán alcanzar las hojas de los árboles, y los machos perderán la oportunidad de luchar por la hembra, lo que significa que morirán sin dejar descendencia. Tras cambiar el color de su pelaje, el oso polar se hará notar en medio de la nieve y el hielo, es decir, sin caza, sin comida y con una muerte rápida. Sin velocidad, el guepardo perderá la única ventaja que le ayuda a conseguir presas y a competir con otros depredadores. Al final, bueno, ya te haces una idea, no hay futuro.
Sin embargo, mientras que para algunos animales perder sus habilidades significa una muerte segura, otros se desprenden tranquilamente de ellas cuando crecen. Los polluelos de oacin, un pájaro tropical con un gracioso peinado, no solo tienen patas y alas, sino también garras en los pulgares, sí, algo así como una herencia de una tatarabuela que vivía en la época de los pterodáctilos. Como los polluelos de guacines, no pueden volar, pero nadan bien y saltan del nido al agua al menor indicio de peligro. Parece un plan sólido, a menos que sean cazados por un cocodrilo. Cuando el peligro desaparece, los polluelos tienen que volver al nido antes de que la madre se dé cuenta de que están paseando sin vigilancia. Las garras resultan útiles en este caso; los guacines se aferran a un árbol y trepan hasta la altura deseada. Pero en cuanto el pájaro crece, las garras desaparecen, probablemente para no molestarle cuando vuela.
Y ya que hablamos de alas, echemos un vistazo a las gallinas. Todo el mundo sabe que volar no es su fuerte, pero no siempre fue así. El gallo, la especie de la que descienden los pollos domesticados hace unos 8.000 años, vuela excelentemente en distancias cortas. No es exactamente como el águila, pero el resultado sigue siendo bueno. Entonces, ¿por qué los pollos domésticos perdieron esta capacidad tan útil? La gente tiene la culpa de eso. Hemos criado pollos durante tanto tiempo que sus músculos para volar se volvieron demasiado grandes y su masa corporal se hizo demasiado pesada. La humanidad tenía claros objetivos gastronómicos como resultado. Para poder despegar, el pollo doméstico moderno necesita las más grandes y la evolución es impotente aquí.
Pero los pollos tienen otra capacidad que la humanidad no les quitó, los propios pollos simplemente no la conocen. Los pollos pueden nadar. Sí, si has visto mis vídeos anteriores, debes recordar que casi todos los animales del planeta tienen esta habilidad. Pero solo los pollos están tan sorprendidos por esto. ¿Qué está pasando? Estoy en la sopa, es el cielo. Y sin embargo, los pollos pueden nadar. Solo que prefieren no hacerlo. Se les puede entender, no tienen membranas en las patas para remar correctamente ni plumas que repelen el agua. E incluso su cuerpo es sorprendentemente débil. Si un pollo pasa el tiempo suficiente en el agua como para mojar todas sus plumas, se ahogará al no poder soportar su propio peso. Si esto no ocurre, puede contraer una neumonía por hipotermia y también morir. Sí, amigos míos, estos son los descendientes de los dinosaurios.

Trascripción 48: Alrededor del año 525, antes de que 50 mil guerreros persas que estaban a punto de capturar el oasis de Amón fueran enterrados vivos en el desierto egipcio, fueron destruidos por una catastrófica tormenta de arena para la que ninguno de los persas estaba preparado. La gente de hoy usa la experiencia del pasado y por eso sabe que hay que alejarse de las tormentas de arena, pero los camellos hacen lo contrario.
Parece que los camellos piensan que la mejor defensa es la ofensiva. Para entender por qué no huyen de una tormenta de arena, hay que transportarse al océano. Si te encuentras en una costa en el tiempo de un tsunami, hay muy pocas posibilidades de sobrevivir. Es un gran riesgo para la vida y parece que en el mar, las olas gigantes son aún más peligrosas, pero allí son prácticamente invisibles. Cuanto más profunda es el agua, más segura es. Incluso a los marineros y pescadores les advierten que no regresen a puerto si hay amenaza de tsunami. Aquí, una ola puede simplemente aplastar un barco contra la orilla, el mar abierto no corre peligro. Por desgracia, con una tormenta de arena, ese plan no funcionará. No puedes estar justo en medio y esperar a estar a salvo.
La solución más lógica sería alejarse por completo del muro de arena para cambiar de ruta si la tormenta se interpone en tu camino, pero no para los camellos. No les importa en absoluto las tormentas de polvo o arena. Si los camellos iban directo, seguirán así y no les importa si hay algo peligroso delante. La evolución ha dotado a los camellos con la ventaja de ser capaces de percibir la arena que vuela en todas direcciones como una ligera brisa normal. Pueden agitar sus fosas nasales para evitar cualquier cosa extra. Las dobles filas de pestañas extra largas ayudarán a evitar que la arena entre en sus ojos y también les ayudará a estar fabulosos. Un extra es una fina membrana nictitante en cada ojo, como un párpado interior transparente, que también protege los ojos de las tormentas de arena a la vez que deja pasar suficiente luz para que los camellos puedan ver. No me sorprendería que también tuvieran algo como "chartis dentro - atención señor, nos acercamos a una tormenta de arena".
¿Qué sería de los camellos si no fuera por estos ajustes? Bueno, por un lado, no caminarían a través de las tormentas de arena y, en segundo lugar, si se les quita la protección a los animales ahora mismo, no servirá de nada. La arena en los ojos no sólo causa un dolor insoportable sino también abrasiones. Si tú también te rascas, puedes lastimar la córnea y, créeme, no es la sensación que quieres experimentar. Una abrasión a su vez puede llevar a una infección y a una ulceración. Y basta con un solo grano de arena. Te imaginas qué pasa cuando una tormenta te lanza un montón de arena a la cara. Así sé que podrías quedarte ciego.
Y si la arena cava en tus pulmones, si contiene dióxido de silicio, que puede estar en muchos tipos de roca y suelo, es una vía directa para la cicatrización dentro de los órganos. Esta cicatrización irreversible se denomina fibrosis pulmonar y disminuye el volumen de los pulmones con el tiempo. Las personas con fibrosis pueden incluso necesitar la ayuda de dispositivos sólo para respirar. Además, las personas atrapadas en una tormenta de arena pierden instantáneamente su orientación en el espacio. No entienden hacia dónde ir cuando hay arena por todos lados, viento y no hay forma de ver más allá de un par de pasos. Perderse durante una tormenta de arena y morir en medio del desierto es mucho más fácil que tragar arena hasta morir. Además, ¿tienes idea de lo difícil que es caminar sobre la arena? Y si tienes que resistir fuertes ráfagas de viento y luchar contra la sed, los agotados viajeros simplemente no pueden resistir los elementos. Pero sabes a quien no le importan todas estas dificultades, a un tejón de la miel. Quiero decir, a un camello. Los pies anchos y planos no le dejan hundirse en la arena. Los camellos sudan muy poco, lo que significa que pierden menos humedad. Esto implica que necesitan beber menos. Sin embargo, los camellos no almacenan el agua directamente en sus jorobas como se suele pensar, sino que son almacenes de tejido graso. Cuando este tejido se descompone, se libera más de un gramo de agua por cada gramo de grasa procesada. Así, los camellos son capaces de vivir hasta 15 días sin acceso al agua. Para los humanos, el récord es de sólo 3. ¿Sabes lo que le pasaría a una persona que pasa 2 semanas sin agua?
Entonces, las tormentas de arena también son mortales para los demás animales. Pues si un oso polar aparece de repente en medio del desierto, es evidente que está confundido y no vive mucho tiempo en estas condiciones. Pero los nativos hace tiempo que se han adaptado. Los animales sobreviven en los desiertos bajo tierra o en madrigueras durante el calor del día. Hacen lo mismo si el tiempo se vuelve malo de repente: solo tienen que esconderse bajo tierra a tiempo cuando el viento y la arena se levanten. Pero, seamos sinceros, parece que sobrevivir a una tormenta de arena no es tan difícil en comparación con otros desastres naturales. Ni siquiera figuran en las estadísticas de las catástrofes naturales más mortíferas. Si encuentras un refugio a tiempo, te proteges la cara y te quedas quieto, puedes simplemente esperar a que pase la tormenta. Con las inundaciones, esta táctica no siempre funciona. Es difícil escapar de un tsunami o esconderse de las corrientes de lava durante una erupción volcánica.
Sin embargo, el muro de arena que viene hacia ti tiene otro peligro oculto. La gente sabe más o menos qué esperar del agua, el fuego o el viento, pero pocos se dan cuenta de que la arena puede transmitir enfermedades. Según Weber Chanel, las tormentas de polvo, que incluyen arena, pueden transportar una variedad venenosa de esporas, metales pesados, contaminantes, productos químicos y bacterias que pueden provocar enfermedades cardiovasculares, oculares y de otro tipo. En los años 30, las tormentas de polvo eran muy comunes en EEUU y Canadá. La sequía y la agricultura demasiado agresiva fueron los culpables, pero las tormentas hicieron algo más que perturbar la vida de la gente. En octubre de 1935, se desató una grave epidemia de sarampión en Kansas y hubo un número récord de infecciones de garganta por estreptococos y horrendas muertes de niños. Los investigadores han sugerido que lo causaron las tormentas. Las tormentas de polvo se han relacionado con brotes de meningitis en el norte de África, así como una fiebre en el suroeste de EEUU, posiblemente causada por esporas de hongos en el polvo. Las tormentas de polvo y arena ya no parecen tan inofensivas, ¿verdad?
Espera, también deben estar afectando a todo el planeta, ¿no? Y las cosas que nos rodean. Por supuesto, el suelo sufre porque las tormentas arrancan la capa superior de fertilidad del suelo. Los animales que se quedan sin comida tampoco son felices. La arena puede entrar en diversos equipos y hogares, afectando el modo de vida de las personas. Y por supuesto, también dañan la maquinaria. Incluso el equipo más resistente no sobrevivirá si se lanza constantemente mucha arena. Con el tiempo, las partículas duras se empezarán a erosionar la superficie.
Los científicos dicen que el clima está cambiando y con él aumenta el número de tormentas de arena. Así que pronto la tierra tendrá el mismo clima que Marte. Recuerda las condiciones allí. En realidad, las tormentas marcianas son un poco exageradas. Cada año se producen en Marte varias tormentas de polvo moderadamente grandes que cubren zonas del tamaño de continentes y duran semanas. Cada pocos años, estas tormentas rodean todo el planeta y pueden verse incluso a través de un telescopio. Pero, a pesar de la escala, no son tan graves. ¿Y tiene una tormenta la capacidad de destruir todo lo que hacemos, Steve? Y te refieres a esta... Bueno, vale, no es tan malo. Las velocidades máximas del viento durante las tormentas marcianas más fuertes son de unos 96 kilómetros por hora. Esto es menos de la mitad de la velocidad de algunos vientos huracanados en la Tierra. Además, la atmósfera de Marte es aproximadamente un 1% más densa que la de la Tierra. Esto significa que, incluso para lanzar una cometa en Marte, el viento tendría que soplar mucho más rápido que en la Tierra. Por tanto, es poco probable que las tormentas de polvo marcianas sean tan destructivas como las mostraron en la película.
¿Debemos temer que la Tierra acabe convirtiéndose en Marte? De hecho, las tormentas de polvo hacen algo más que daño. Según las investigaciones, el polvo que atraviesa el océano Atlántico hace más fértil el suelo del Amazonas. Como el Amazonas es un río de agua dulce, los animales y las plantas locales carecen de minerales. Al mismo tiempo, el polvo de las tormentas contiene todas estas sustancias, como el hierro y el fósforo. Así que, tal vez, no tendríamos una selva amazónica si no fuera por las tormentas de polvo en África. Mientras tanto, los científicos siguen investigando su impacto en el clima. Algunos dicen que podrían provocar un calentamiento considerable e incluso un efecto invernadero. Algunos lo dudan, pero, ¿sabes a quién no le importa en absoluto? Sí, a los camellos. Y no solo porque no lean la literatura científica.
A lo largo de los años de evolución, los camellos se han adaptado perfectamente a las condiciones más duras. Si las pestañas, el cierre de las fosas nasales y la capacidad de prescindir del agua no son todo lo que tienen; los camellos pueden soportar cambios de temperatura corporal que matan a la mayoría de los demás mamíferos. Desde 34 grados centígrados al amanecer hasta 40 grados por la noche. Los camellos se enfrían durante la noche y, por tanto, no se sobrecalientan. Mantener la temperatura del cerebro dentro de ciertos límites es crucial para los animales. Los camellos disponen de un complejo de arterias y venas para este fin, que están muy juntas y enfrían la sangre que fluye hacia el cerebro. Incluso las piernas largas son una adaptación: los mantiene alejados de la arena caliente. El grueso pelaje del camello también lo aísla del intenso calor que irradia la arena del desierto. Y, en los meses especialmente cálidos, se aclara, reflejando la luz, ayudando a evitar las quemaduras solares.
Pero los animales también se sienten cómodos en las regiones frías. A los camellos de dos jorobas, que viven en el desierto de Gobi en China y en las estepas de Mongolia, les crece un pelaje en invierno para protegerse del frío y se desprenden de él como abrigo en el caluroso verano.

Trascripción 49: Puede un pájaro carpintero seguir picoteando hasta que el árbol caiga. Quiero decir, no es un castor, ¿verdad? Y sin embargo, estos extraños pájaros pueden hacerlo. O un pájaro carpintero tarda de tres a seis semanas en picotear un agujero en un tronco, dependiendo del árbol en el que piensa vivir. Para trabajar durante tanto tiempo, hay que tener mucha paciencia. Y a veces, los pájaros carpinteros tienen mucha paciencia, pero una mala elección de un árbol, si un pájaro carpintero se pone a trabajar con un árbol muy viejo y seco o, por el contrario, con uno joven y delgado, puede ir demasiado lejos.
Pero, ¿por qué no se requieren, como no se dan cuenta de que el árbol está a punto de caer? Bueno, si llevas toda la vida martillando árboles y otras superficies, es fácil confundirse. Un bloque. Y cuando digo toda la vida, lo digo en serio. En primer lugar, así es como los pájaros carpinteros consiguen comida. Muchos insectos, así como sus huevos y larvas, se esconden debajo de la corteza, y picotear en un árbol ayuda al pájaro carpintero a encontrar su cena y luego lo agarran con su larga lengua. En serio, los pájaros carpinteros casi podrían rivalizar con los osos hormigueros en este aspecto.
Otros objetivos importantes son atraer a la pareja, establecer un territorio y construir un lugar para anidar. No es de extrañar que los pájaros carpinteros estén martillando todo el tiempo. ¡Buena, niños! Primero tenéis que conseguir comida, ahora tenéis que encontrar novia, tenéis que construir nidos, ahora tenéis que encontrar nuevos árboles. Pero lo más interesante es que parece que los pájaros carpinteros no pueden parar. A veces, no es como cuando te comes todo el paquete de patatas fritas aunque ni siquiera querías abrirlo. Las cosas son más serias.
En internet descubrí que algunos pájaros carpinteros pueden volverse locos durante la época de apareamiento debido a una alteración hormonal. Todo lo que tienen que hacer es seguir martillando para atraer a la hembra, pero los machos siguen hasta morir de agotamiento. Espero que esto sea una especie de excepción a la regla, un caso especial, o que alguien tenga mucha imaginación y este es el pájaro carpintero más ordinario que tomó una Red Bull.
Vale, vale, las bebidas energéticas no tienen nada que ver con eso. Es solo un crestado. La longitud de su cuerpo alcanza hasta los 50 centímetros, y un gran pájaro carpintero necesita un gran agujero. Tal vez había muchos insectos en este árbol y no quería desperdiciar ninguno de ellos. Pero si lo piensas, eso es mucho trabajo. Incluso los castores más duros estarían encantados de tener un pájaro carpintero en su equipo con habilidades así. Puedes construir una presa incluso al otro lado del Canal de la Mancha.
Aunque como mantiene en el pico afilado, los pájaros carpinteros, es decir, hay que afilar cualquier hacha y, en realidad, cualquier hoja de vez en cuando, y eso que hablamos de metal. Un cuchillo de cocina normal debe afilarse aproximadamente una vez cada ocho semanas. Algunos materiales requieren un afilado cada tres semanas. En general, todo depende de lo afilada que esté la herramienta.
Si eres Wolverine, probablemente puedas prescindir de esto, pero los pájaros carpinteros no tienen esa ventaja. Entonces, ¿cómo se las arreglan para evitar que los pájaros carpinteros tengan que inventar piedras de afilar o algo parecido a las herramientas de manicura? La naturaleza hizo que sus picos se autoafilan. Cada nuevo picotazo en el árbol muele y afila el pico. ¿No te parece lógico? Los pájaros carpinteros llevan 25 millones de años viviendo así y se sienten muy bien. Esto se debe a que los picos de los pájaros carpinteros siguen creciendo a lo largo de su vida, al igual que los dientes de los castores, que ya mencioné, mientras que un castor puede perder la capacidad de botar sus dientes y hacer crecer colmillos como un gato de dientes de sable, esto no funciona con los pájaros carpinteros. Su vida consiste literalmente en martillar sus picos sobre diferentes superficies. Por supuesto, debido al contacto constante con los árboles, el pico se caen botando poco a poco, pero luego simplemente vuelve a crecer.
Esto hace que el pico se parezca más a las uñas humanas que a los dientes, ya que la naturaleza solo proporciona dos juegos de estos últimos. Y entonces pensé, si los pájaros carpinteros llevan millones de años picoteando los árboles con sus picos, ¿han aprendido a afilarlos sin ayuda? Entonces, quizás también han mejorado la potencia de sus martillazos hasta niveles muy altos. Hay que admitir que han tenido mucho tiempo y oportunidades. Así que tal vez los pájaros carpinteros son tan duros que pueden, no sé, romper el caparazón de una tortuga. Por desgracia, o tal vez por suerte, estas aves no se alimentan de tortugas, así que solo podemos preguntarnos sobre eso.
Entonces, ¿quién puede romper el caparazón de una tortuga? Es un caimán, pero le llevará mucho tiempo y mucha fuerza hacerlo. Incluso un ataque de 15 minutos de duración a veces falla porque el depredador simplemente se rinde.
Al respecto, odio los bocadillos en estos envases de moda, pero el caimán presiona la tortuga en lugar de asestarle un golpe rápido y preciso. Tal vez los pájaros carpinteros todavía tienen una oportunidad. Por cierto, ni siquiera un coche puede romper el caparazón de una tortuga. En 2016, un coche atropelló a una tortuga y la echó hacia atrás justo hacia el coche que circulaba detrás. La tortuga atravesó el parabrisas, rebotó en el asiento del pasajero, aterrizó en el salpicadero y sobrevivió. Ni siquiera resultó herida y más tarde fue liberada en su hábitat natural.
En mi opinión, el pájaro carpintero no tiene ninguna posibilidad. Además, estas aves a veces prefieren el hierro a las tortugas, pues no como alimento. Aunque ya no me sorprende nada, sin embargo, a los pájaros carpinteros les encantan las superficies metálicas porque pueden crear un ruido muy, muy fuerte al golpearlas. A los pájaros carpinteros les encantan los sonidos fuertes. Con su ayuda, estos pájaros reclaman sus derechos sobre un determinado territorio, y cuanto más ruido hacen, más fuertes parecen para otros pájaros carpinteros, especialmente para las hembras.
Dicen que un pájaro carpintero se dejó llevar tanto que incluso utilizó un altavoz metálico del hipódromo para sus propios fines. Bueno, a los pájaros carpinteros les debe doler la cabeza por este estilo de vida. Imagínate, no solo estás constantemente rodeado de ruido repetitivo, sino que además eres tú quien lo genera y te golpeas tu propia cabeza. Sólo de pensarlo te puede dar una migraña.
Además, los pájaros carpinteros se mueven muy rápido y se detienen igual de rápido. Cuando picotean, es como un coche de carreras que acelera y se detiene justo después de chocar contra un muro, y luego lo repite una y otra vez. El impacto es tan grande que un humano moriría en el acto si lo intentara. Aquí hay algunas cifras para que quede más claro la fuerza, que es un valor sin unidades. Sin embargo, a menudo se especifica en unidades de aceleración gravitatoria estándar. Es decir, que un pájaro carpintero que martillea un árbol experimenta aproximadamente 1400 g. Mientras tanto, los seres humanos pueden soportar unos 8 g de impulso continuo antes de perder el conocimiento. Una fuerza repentina de 50 g provocará el desprendimiento de la mayoría de nuestros órganos se mezclarán todos no son las mejores condiciones para sobrevivir hasta la fecha. La persona que ha soportado las mayores fuerzas, que es Jon, está alias el hombre más rápido de la tierra. En 1954, alcanzó una velocidad de 1,017 kilómetros por hora, que todavía se considera un récord de velocidad en tierra. La fuerza humana durante el experimento fue de 46.2 g, lo que está bastante cerca de ser letal.
Pero si nosotros, los humanos, no podemos soportar fuerzas aún más pequeñas como hacen los pájaros carpinteros para manejarlas todo el tiempo y sobrevivir. Bueno, en primer lugar, los pájaros carpinteros tienen un cerebro muy pequeño, lo que significa que es menos probable que lo dañen. En segundo lugar, el cerebro encaja bien dentro del cráneo, es decir, no se tambalea de un lado a otro cuando el pájaro se hace pasar por un martillo neumático.
Además, el exterior del cráneo de un pájaro carpintero está hecho de hueso denso, mientras que el interior es más poroso. De este modo, cuando picotea, la fuerza se distribuye por todo el cráneo y así se evita la presión sobre el cerebro. Para proteger los ojos de las astillas de madera, una gruesa membrana nictitante se cierra a un milisegundo antes de que el ave golpee el árbol. Por cierto, la misma membrana impide que se les caigan los ojos.
Pero la naturaleza no se detiene ahí. Los pájaros carpinteros también tienen un hueso en la lengua que les ayuda a extraer insectos de los árboles. Esa lengua es muy larga y envuelve la parte posterior del cráneo y se ancla en la parte delantera entre los ojos. Esta configuración permite que la lengua y su hueso actúen como un resorte, amortiguando la fuerza física y las vibraciones relacionadas.
Entonces, podemos decir que los pájaros carpinteros sostienen su cerebro con la lengua. Naturaleza, eres rara. Bueno, como siempre, los científicos no están seguros de que el estilo de vida de los pájaros carpinteros no tenga ninguna consecuencia en su cerebro. Pero a juzgar por el hecho de que los pájaros carpinteros han sobrevivido durante millones de años, no se puede decir lo mismo de un humano que sufre frecuentes conmociones cerebrales.
Las lesiones cerebrales traumáticas repetitivas acaban provocando enfermedades cerebrales y es irreversible. El trastorno provoca problemas de memoria y pensamiento, depresión, comportamiento agresivo y puede desembocar en demencia. Se desconoce el número exacto de lesiones necesarias para que se produzca esta enfermedad, pero teniendo en cuenta todos los síntomas, no quiero comprobarlo.
Los pájaros carpinteros tienen mucha suerte de que la evolución les haya dado una forma de evitar estas consecuencias. Pero sabes quién sufre sus martillazos. Los ya has visto que a veces los pájaros carpinteros se pasan de la raya y los árboles vivos se convierten en sus víctimas. Los árboles sanos pueden resistir daños menores de los pájaros carpinteros a menos que los troncos o de ramas tengan traumas alrededor. Esto es claro y suele ocurrir cuando los árboles entran en contacto con ciertas especies de pájaros carpinteros, entre ellos se encuentra el crestado, que a veces se deja llevar demasiado cuando busca insectos. Bueno, ya te haces la idea. La buena noticia es que los árboles pueden recuperarse, pero es drásticamente diferente de cómo el cuerpo humano cura sus heridas. Los árboles no pueden reemplazar o reparar los tejidos dañados, sino que intentan aislar los tejidos dañados de los sanos y vivos. Digamos que ponen una gran venda de madera en la herida para evitar que entren los insectos y siguen creciendo hasta que llegue el próximo pájaro carpintero.

Trascripción 50: Cuando el puercoespín percibe el peligro, levanta sus púas. Si esto no funciona, el animal empieza, así sea, a rechinar los dientes, a agitar las púas y avanzar hacia el enemigo. Los depredadores saben que es mejor retirarse de un puercoespín a la defensiva y esperar un momento mejor, pero no se dan cuenta de que cuando el puercoespín está tranquilo, puede ser aún más peligroso.
¿Has oído hablar de Aristóteles? Este antiguo filósofo griego conocía muchos temas, entre ellos la zoología, y afirmaba que era peligroso acercarse a los puercoespines. Supuestamente, estos animales podían disparar sus mortales cardos en forma de aguja a grandes distancias. No sé si alguno de los contemporáneos hizo caso a Aristóteles, pero oye, por algo le llamaban el padre de la zoología, el padre de la biología, el padre del método científico. En resumen, Aristóteles fue bastante prolífico. Un hombre con tantos títulos debería saber un par de cosas sobre los puercoespines, pero en la vida real resultó ser ligeramente diferente de lo que el famoso filósofo imaginó. Bueno, es sencillamente imposible saberlo todo, sobre todo cuando vives en el siglo 4 antes de Cristo.
En general, Aristóteles tenía razón: los puercoespines saben realmente cómo disparar sus púas, pero lo hacen al azar y no intentan apuntar a los enemigos. Como se puede apuntar de lado o con la espalda, los work o spin es tenían púas en casi todas las partes de su cuerpo, y todas ellas pueden servir de protección. Cuando el puercoespín detecta un peligro, levanta los proyectiles a una posición vertical, se agita y luego golpea al enemigo con la cola. En ese momento, algunas de las púas más viejas, de las que el animal estaba dispuesto a desprenderse, pueden moverse y salir volando en cualquier dirección. Que las púas se claven o no en el enemigo es una cuestión de azar.
Pero, como los antiguos griegos ya se dieron cuenta de que esto podía ocurrir, surgió una cuestión: ¿por qué los depredadores siguen cazando por puercoespines? Y eso es realmente peligroso. Y no hablo de los humanos, nos encanta correr riesgos, ya sabes, hacer paracaidismo, comer en cafés cuestionables en la carretera. Pero ¿qué pasa con los drones? Bueno, parece que a los leones les encanta la comida. Es difícil culparlos por ello. En la naturaleza, la comida significa supervivencia, y cuando faltan las presas habituales, por ejemplo, durante una sequía, los leones tienen que buscar otras opciones. A veces empiezan a cazar humanos, y otras veces atacan a los puercoespines.
Los estudios han demostrado que en las zonas con pocas precipitaciones, los puercoespines constituyen una media del 28 por ciento de la dieta de los grandes felinos, mientras que en las zonas más húmedas suelen constituir menos del 4 por ciento de su menú. En general, no se trata de la comida favorita de los leones. El peligro es demasiado grande. Nadie quiere sacarse las púas de la cara y arriesgar su salud si puede comer algún antílope. Sin embargo, intenta explicar esto a los leones jóvenes. Atacar fácilmente a un puercoespín, incluso cuando hay otras presas porque está caminando por aquí, no vayas por allí, Steve, ¿recuerdas lo que nos contaba nuestro padre? "Oye, relájate, todo va a estar bien".
Como terminan estos encuentros, en la mayoría de los casos, no terminan nada bien. Según los científicos que han recopilado datos sobre las interacciones entre leones y puercoespines, por cada 40 casos en los que los leones resultan gravemente heridos, hay otros 10 en los que aún mueren al instante. Esto puede ocurrir cuando las púas perforan el corazón o las grandes arterias. Pero cuando miras al puercoespín, no te parece un asesino a sangre fría, es más bien un gracioso castor con púas. Pero incluso si la púa no perfora un órgano vital, puede matar al animal, no porque los puercoespines estén cubiertos de algún tipo de veneno. Afortunadamente, la naturaleza no pensó en esto. Sin embargo, no son precisamente estériles, lo que significa que una vez en el cuerpo, la púa puede ser portadora de una infección o transmitir alguna enfermedad, incluida la anam. Además, las púas tienen la extraña costumbre de desplazarse por sí solas hacia el interior y a una velocidad bastante elevada, unos 25 centímetros al día. No estoy diciendo, por supuesto, que una púa que se introduzca en una parte trasera pueda salir a través de la oreja, pero es muy capaz de meterse tan profundamente que resulte imposible eliminarla.
La espera cuando me encuentro con un animal peligroso siempre me pregunto por qué las púas no dañan al mismo por kwh spin. Son largas, resistentes y se caen continuamente, lo que significa que pueden clavarse fácilmente en su dueño. Además, los puercoespines suelen caerse de los árboles con bastante frecuencia, así que ¿por qué no se han extinguido por autolesiones accidentales? Puede parecer increíble, pero para el puercoespín, las púas tienen propiedades antibióticas. Parece que están recubiertas de ácidos grasos libres que tienen este efecto. Por eso, aunque un puercoespín se hiera, evitará fácilmente la infección. De hecho, este animal lleva todo un botiquín en su espalda y se autoadministra los medicamentos necesarios. Que conveniente, ¿verdad?
Pero volvamos a los leones. Imaginemos que una púa acaba en su cuerpo. Es posible sacarlas si estuviéramos hablando de un perro; el dueño simplemente lo llevaría al veterinario, que tiene un sedante, herramientas especiales y golosinas consonantes. Pero, ¿qué debe hacer un animal salvaje? Solo esperar que alguno de sus congéneres le ayude. Si no se trata de un león solitario, entonces alguien de la manada le librará de las púas, aunque este procedimiento no es agradable. No tires de inmediato, de acuerdo a la cuenta de tres, vale. Después de sacar las púas, puede atender las heridas, a menos que sea un humano o puercoespín; no tiene acceso a un botiquín, así que tiene que manejar esto por su cuenta.
Lamer la zona dañada es una respuesta instintiva y probablemente te lo hayas hecho también. Pero no es solo el instinto que nos dio la naturaleza; la saliva ayuda mucho. Contiene proteína y un complejo de fosfolípidos que aceleran la coagulación de la sangre y, al mismo tiempo, atacan a las bacterias y aseguran la protección contra las infecciones. Bueno, siempre existe el riesgo de transmitir las bacterias de la boca a la herida, pero ¿qué se le va a hacer?
¿Significa esto que podemos utilizar la saliva con fines médicos? Pues yo no lo recomendaría. Una cosa es limpiarse rápidamente un rasguño en el dedo y otra muy distinta es utilizar la saliva como sustituto de la medicación. Sin embargo, en la antigua Grecia, la gente era más descuidada e incluso utilizaban los perros para los rituales de curación. Asclepio, el dios de la medicina, era representado frecuentemente con un perro, por lo que estos animales vivían a menudo en los asclepieiones, templos de curación, pero no se limitaban a traer palos.
Los perros participaban en los rituales y en el proceso de curación. En las heridas de los pacientes, lo digo en serio. Muy bien, llama su mano derecha tres veces al día durante una semana y luego vuelva a venir. ¿Puedo tener otro médico? ¿Ha sido útil este tratamiento? Puede ser, pero en cualquier caso, si permites que tu mascota lama las zonas dañadas de tu piel, la probabilidad de contraer algún tipo de infección del perro es mucho mayor que si no lo hace, aunque sea un perro del santuario de Asclaypole, e incluso si tiene un título de médico, así que probablemente ya te hayas dado cuenta de que es mejor no molestar a los puercoespines y mucho menos meterse con ellos. Sin embargo, hay un momento en el que incluso el puercoespín más tranquilo y contento puede ser mortal. Es el periodo de muda activa, suele ocurrir a finales de mayo. Imagínate, las boas ya están bastante sueltas y cuando el animal se prepara para deshacerse del su pelo invernal, parece un caparazón explosivo.
La buena noticia es que los puercoespines son lentos y no suelen hacer movimientos bruscos. La mala noticia es que pueden sacudirse fácilmente durante el periodo de muda, y ya sabemos lo que va a pasar a continuación. Otra vez, espera. Si las púas están tan sueltas, ¿significa eso que pueden simplemente acabar? Bueno, el puercoespín tendrá que esforzarse mucho para eso. Los investigadores estiman que este animal tiene más de 30 mil púas y tardará mucho tiempo en deshacerse de todas ellas. Además, las nuevas púas crecen a un ritmo alarmante. Si tomamos como comparación el cabello humano, este crece a una media de 0.5 milímetros al día. Las púas de los puercoespines crecen aproximadamente el doble de rápido y crecen y se caen de forma desigual, es decir, las más largas salen volando y son reemplazadas inmediatamente por las nuevas, mientras que las de longitud media también siguen creciendo. ¿Te haces una idea? Creo que no hay que preocuparse de que el animal pierda su protección.
Pero, ¿por qué las púas son realmente tan afiladas en comparación con las púas de los erizos? Son enormes lanzas mortales que no puedes sacar sin sentir molestias. En realidad, las púas de los puercoespines son pelos muy duros. También están hechas de queratina, una proteína que compone nuestro pelo, pero que en el caso de los puercoespines está mejor. Si has visto el cabello humano al microscopio, sabes que está cubierto de escamas. Las púas de los puercoespines son similares; están orientadas hacia atrás y están colocadas de tal manera que las púas pueden perforar fácilmente la piel, pero cuesta mucho esfuerzo quitarlas.
Esto explica por qué los perros necesitan la ayuda de un veterinario después de acercarse demasiado a un puercoespín. La evolución les dio alas, por kwh espín es un arma perfecta para el combate cuerpo a cuerpo y a distancia. Y si no fueran los goblins los que mataron a los enanos del mundo, ¿por qué pides? En realidad, hay algo de verdad en esto. Mientras la gente seguía utilizando las flechas como armas, aprendieron a hacer dos tipos de puntas de flechas. Las primeras son más suaves para que puedan atravesar la armadura sin perder impulso por el camino, y las segundas tenían púas, las ves todos los días porque así es como se ve el cursor del ratón. Pero poca gente se pregunta cuál era el propósito de estas púas. Funcionaban igual que las púas de los puercoespines, hacían imposible sacar la flecha de deriva. Bueno, con el tiempo, la gente ha aprendido a lidiar incluso con tales problemas, pero lo voy a contar en otro momento.

Trascripción 51: Esta imagen tiene unos 150 años. Charts al explorador del ártico. Yo dibujo según las descripciones de los habitantes de la zona mientras buscaba los miembros desaparecidos de la expedición de John Franklin. Sin embargo, se mostró escéptico ante la información. ¿Quién podría creer que los osos polares pueden usar piedras para cazar morsas? La ciencia oficial pensaba que estas historias eran solo mitos, pero resultó que los inuit sabían mucho más sobre el mundo que los científicos más eminentes, y los osos polares realmente tiran piedras a las morsas.
Los mayores depredadores terrestres son incapaces de enfrentarse a sus presas, bueno, a la manera tradicional. Son morsas, salchichas gigantes y torpes con colmillos. ¿Tan difícil puede ser? Resulta que las propias morsas son difíciles. La naturaleza no solo les dotó de enormes colmillos y de un estado constantemente somnoliento, sino que también les dio medios para protegerse. No te fijes en los colmillos, las morsas los necesitan principalmente para dominar a otras morsas y agarrarse al hielo cuando salen del agua. Te daré un segundo para que te lo imagines y para evitar ser presa de los depredadores, estos animales han desarrollado una piel increíblemente gruesa y arrugada. Alcanza hasta 10 centímetros de grosor alrededor del cuello y de los hombros, las zonas más vulnerables en los machos. Y luego hay una capa de grasa de unos 15 centímetros de espesor. Es como una armadura corporal construida por la evolución que protege tanto del frío como de los depredadores.
Si los osos polares tienen dientes muy afilados y garras igualmente afiladas, pero no suelen medir más de cinco centímetros, ves el problema. Y aunque los colmillos del oso sean el doble de largos y la morsa con la que se cruce sea muy joven, la capa de grasa seguirá impidiendo al depredador cazar bien. Si a esto le añadimos dos fuertes huesos del cráneo que no pueden ser mordidos de la forma en que uno se acostumbra a morder los huesos de las focas, y no te olvides de la masa, las bolsas pesan de media el doble que los osos polares. Ni siquiera puedes mover una morsa. Entonces, ¿cómo se puede cazar?
Las la única manera es utilizar medios improvisados, pero no hay muchos en el Ártico, y por eso los osos no tienen muchas opciones. No encontrarán nada rápido excepto nieve, hielo y rocas. Quizá los osos estaban experimentando con diferentes herramientas para llegar a una conclusión inesperada: las rocas y el hielo realmente funcionan. Solo hay que subir más alto y apuntar bien.
A diferencia de muchas otras técnicas de caza, esta no es genética, viene con la experiencia. Uno se puede ver a un familiar tirando piedras o simplemente dejando caer algo sobre una morsa por accidente. Studio Festi vamos a tirar piedras solo porque sí. Si vamos... Y la persona que hizo tal descubrimiento había experimentado lo que se conoce como un momento eureka, una epifanía repentina, una comprensión de un concepto antes incomprensible. Seguro que has oído la historia de Arquímedes, que descubrió que cuando un cuerpo se sumerge en el agua, se desplaza el volumen de agua que corresponde al volumen de ese cuerpo. La leyenda cuenta que Arquímedes lo entendió en un baño, y el científico estaba tan encantado que corrió a casa gritando "eureka" sin siquiera vestirse.
Y ahora, un hecho realmente interesante: los animales también son capaces de experimentar un momento eureka. Por ejemplo, los chimpancés que no podían alcanzar un plátano durante mucho tiempo y luego encontraron la forma de hacerlo después de todo, quedaron tan extasiados como Arquímedes. Así que tal vez los osos polares sienten lo mismo. Después de todo, pueden enseñar a los cachorros a cazar, compartir secretos de habilidad, así que ¿por qué no pedir prestado algo más igual de humano a los humanos? Además, a veces el entrenamiento se parece al de los humanos, es decir, increíblemente aburrido.
Por ejemplo, los adultos llevan a los más jóvenes a pescar, a estar cerca de un agujero en el hielo, esperan a que alguna foca aparezca en la superficie, y a veces la esperan mucho tiempo. Si yo fuera un osezno, preferiría ir a tirar piedras. "Hijo, adivina qué vamos a hacer hoy. Sentarnos y mirar un agujero en el hielo durante 10 horas, otra vez 6." Pero para experimentar un momento eureka, incluso solo para aprender a cazar con piedras, hay que ser muy inteligente. Nunca habría pensado que la naturaleza dotó a los osos polares de un gran cerebro. Como han conseguido que su inteligencia evolucionada puede parecer extraño, pero el menú jugó un papel importante en este caso.
Todos los osos son omnívoros por la naturaleza de su dieta, aunque algunos prefieren comer plantas y otros carne. Sin embargo, es esa cualidad que potencia la inteligencia de los osos. Cuando te comes siempre el mismo alimento, como los topos, por ejemplo, no hay que pensar mucho. Es diferente cuando tienes que elegir. Imagina que estás en la cola del buffet eligiendo lo que vas a poner en tu plato y que las personas que preparan la comida la cambian constantemente delante de ti y nunca sabes lo que va a venir después. Y esto ocurre todos los años, por lo que los osos tienen que esforzarse y pensar constantemente. Así es cómo evolucionan gradualmente.
De hecho, los osos ya han hecho un progreso impresionante. El biólogo independiente Ventilán y Rehabilitaba Rivales cree que pueden recordar el pasado lejano, reflexionar sobre la probabilidad de acontecimientos en el futuro lejano, comunicarse y empatizar entre sí. Según el biólogo, los osos pueden ser potencialmente más inteligentes que los monos, y algunas investigaciones confirman que Gilad tiene algo de razón. Se cree que los osos pueden incluso contar hasta 12. 10, 11, 12, 12, 12. Sin embargo, su inteligencia tampoco se detiene ahí.
La mayoría de los osos son animales diurnos, pero saben que las personas también duermen por la noche, y cuando la gente está durmiendo, no se da cuenta si alguien le roba algo de comida. Además, robar algo en la oscuridad es mucho más conveniente y es un comportamiento completamente consciente. No es una adaptación evolutiva como ocurre con los búhos, por ejemplo. Los osos entienden definitivamente que nadie les moleste por la noche, solo no tienen que salir a las zonas iluminadas porque donde cae la luz, la gente puede verlos y entonces no lograrán robar alimentos.
Y lo explicaré en un momento. Y como los osos se han descubierto cómo engañar a los humanos, otros animales inteligentes pueden hacerlo también. Me refiero a los elefantes. En las regiones donde son realmente abundantes, la gente tiene que proteger sus cultivos de las incursiones, y no solo los cultivos, cualquier encuentro con un animal salvaje puede ser peligroso tanto para los humanos como para el propio animal.
Ahora imagina lo difícil que es detener a alguien que pesa 6 toneladas cuando ese alguien realmente quiere darle un mordisco a tu maíz. Las bayas ordinarias no funcionan aquí, y es poco probable que un perro guardián pueda enfrentarse a este tipo de ladrón, sobre todo porque los elefantes a veces vienen a alimentarse en manada. Por eso la gente empezó a usar cercas eléctricas. Si tal vez no sea muy humano para los elefantes, a quien le gusta ser electrocutado, pero afortunadamente el voltaje no es muy alto, es suficiente para ahuyentar al animal.
Bueno, fue suficiente durante un tiempo, los elefantes se mantenían alejados de una valla que podría electrocutarlos, pero con el tiempo la curiosidad y el hambre hacen que inventen algo. Romper una valla y no electrocutarse es bastante difícil, así que los animales tuvieron que hacer algunos experimentos y descubrieron que los colmillos no conducen la electricidad, lo que sí los elefantes pueden enganchar un cable con ellos, levantar, simplemente arrancar la valla o dejarla en el suelo. Hay muchas opciones, lo principal es que un elefante irá a donde quiera y ninguna valla lo detendrá.
Luego, por supuesto, a la gente se le ocurrió la idea de implantar una especie de grapas metálicas en los colmillos para que las bayas siguieran deteniendo a los animales. Pero espera un poco, los elefantes ya utilizan piedras y palos para romper las vallas y no electrocutarse. Van a mejorar. Si lo piensas, hay algo extraño: el uso de herramientas es un rasgo distintivo de los humanos. ¿Por qué iban a necesitar los animales? Al parecer, así es como evolucionan las especies. No se trata sólo de hacer crecer el pelo más largo o los cascos más fuertes. Todo en este planeta sabe adaptarse y las herramientas forman parte de esa adaptación.
En la mayoría de los casos, los nuevos dispositivos ayudan a alcanzar alimentos. Y si acabo de llamar "dispositivo" a una roca, piense en esto: el hombre antiguo no habría sido capaz de derrotar a un mamut en su vida sin una lanza u otra arma primitiva. Simplemente porque el mamut es demasiado grande, su piel es demasiado gruesa y fuerte. Además, las herramientas reducen el riesgo. No tendrás que luchar contra un mamut; si lanzas piedras, no tendrás que morder si dejas caer un pesado témpano de hielo sobre su cabeza.
Una vez que nuestros lejanos antepasados tomaron palos comunes para hacerse la vida un poco más fácil, luego se pasaron a las piedras, aprendieron a hacer platos de barro, a coser ropa y bolsas, a trabajar el hierro. Se dejaron llevar un poco y hoy podemos pedir una pizza con entrega a domicilio y luego comerla mientras vemos otro vídeo de YouTube. Es la evolución que se produjo gracias a las herramientas. ¿Quién sabe? Si hoy los osos polares usan piedras y hielo para cazar, y dentro de un par de millones de años, también crearán su propia civilización.

Trascripción 52: Los depredadores marinos son demasiado astutos para quedarse con hambre. Los delfines lanzan peces fuera del agua para aturdirlos, las ballenas crean trampas de burbuja y las orcas han perfeccionado sus habilidades de caza. La evolución simplemente no podía ganar contra tales probabilidades hasta que se puso de su lado.
¿Cómo evitar ser presa de un tiburón? Puedes encontrar muchas recomendaciones en Internet sobre esto, pero la forma más obvia es salir del agua. Las cosas se complican un poco más cuando eres un pez. Si todavía no quieres salir a tierra y tampoco tienes ganas de convertirte en la cena de un depredador marino, tienes que ser creativo, y así el pez volador aprendió a volar. Resultó que elevarse por encima de la superficie del agua es suficiente para dejar atrás a la caballa, al atún, el pez espada, el marlin y a otros cazadores más grandes a los que les gustaría comerte, un mecanismo de defensa perfecto para alguien a quien no le han salido espinas, pieles venenosas o que no puede fingir ser una piedra.
Bueno, ¿qué te parece eso? Aunque, ¿qué utilidad tiene esta estrategia de escape? En general, es genial cuando vuelas sobre el abismo y tus enemigos se quedan al otro lado o, si al menos están separados por la pared. Pero un pez volador sigue aterrizando en el agua, y en los mares no suele haber barreras de ningún tipo, al menos a grandes profundidades. ¿No sería más fácil ir más rápido? Puede parecer extraño, pero la velocidad de un pez volador en el agua es menor que en el aire, es decir, vuela literalmente más rápido. Estamos hablando de un pez común con cola, branquias y aletas. Al escapar, un pez volador puede elevarse hasta 12 metros de altura sobre el agua, después de lo cual avanza de forma muy peculiar y puede recorrer hasta 400 metros. Entonces, el vuelo, o mejor dicho, el planeo, termina, pero solo para que el pez se sumerja, acelere y despegue de nuevo. El ciclo puede repetirse hasta 12 veces, y cada vez la velocidad es realmente grande. Muchos patinetes eléctricos se mueven más despacio. ¡Oye, fuera de mi camino!
Por supuesto, el simple hecho de saltar fuera del agua no sería suficiente para un vuelo tan largo. Intenta repetirlo, no cubrirás ni un metro, todo porque la gente, a diferencia de los peces voladores, simplemente no sabe cómo utilizar adecuadamente el agua y el aire para sus propósitos sin herramientas adicionales. Los aviones, los barcos y las tablas de surf son geniales, pero somos demasiado pesados para las corrientes de aire y utilizarlas para prolongar nuestro vuelo. Y seamos sinceros, el cuerpo humano no tiene una muy buena en términos de aerodinámica.
El pez volador tuvo suerte, la vida del agua ya lo había hecho aerodinámico. Solo quedaban algunos detalles por añadir, como las aletas y la cola especial. A medida que se eleva, el pez volador comienza a dar a quitar rápidamente su cola mientras sigue bajo el agua, luego supera la resistencia del agua y despega, extendiendo sus aletas grandes que ayudan al pez a flotar sobre la superficie del agua. Cuando un pez volador se acerca de nuevo a la superficie, puede atizar la cola y cambiar el rumbo sin sumergirse completamente en el agua. Todo esto ocurre tan rápido que los biólogos no pudieron determinar la forma en que se movía el pez durante décadas, ¿agitaba sus aletas como un pájaro o utilizaba alguna otra técnica? Las fotos de alta resolución de peces voladores no aparecieron hasta 1941, aunque la gente conocía los peces voladores desde la antigüedad. Ves cuántos años ha necesitado la humanidad para darse cuenta de todos los marineros del Mediterráneo del pasado solían pensar que los peces voladores volvían a la orilla por la noche para dormir, es decir, primero terminaban su turno como buenos peces y luego descansaban en tierra.Bueno, sí, puedo imaginarlo fácilmente. Por fin ha terminado el día; ya puedo dormir. Aunque en realidad, lo que quiero saber es qué le pasa a las branquias de un pez volador cuando viajan largas distancias por el aire. Probablemente se sequen durante el vuelo y, para cualquier otro pez, esto significa una muerte segura, pues los peces voladores saben cómo funcionan las branquias. También saben muy bien que la evolución no les ha dotado de pulmones, por lo que es mejor ni siquiera intentar respirar mientras están en el aire. Si los peces voladores simplemente aguantan la respiración, cerrando los súper culos para no secarse demasiado, no hay nada extraño en esto. Las personas han aprendido a contener la respiración cuando vocean, así que ¿por qué no iban a hacer lo mismo los peces? Afortunadamente, no necesitan algo parecido a unas gafas de buceo. Los ojos de los peces voladores han evolucionado para ver tanto bajo el agua como en el aire sin entrecerrar los ojos.
Bien, digamos que hemos descubierto que ayuda a los peces voladores a volar, pero ¿cómo podría un pez aprender a volar de todos modos? Es decir, es un pez. Al parecer, es una forma muy buena de mantenerse a salvo de los depredadores, porque no es la primera vez que los peces lo inventan. El primer pez conocido capaz de volar pertenecía a los toro costeros y vivió hace entre 235 y 42 millones de años. Pero no evolucionó a una forma más moderna; estos peces no tienen ningún parentesco. El antiguo se extinguió junto con el resto de los animales prehistóricos, y luego, hace unos 65 millones de años, empezaron a aparecer nuevos peces voladores. Si supieran que la evolución ha hecho esto antes de que ellos aparecieran, probablemente se molestarían. ¿Quién quiere hacer esto por segunda vez cuando puede copiar el trabajo de otro? Pero en la naturaleza, esto sucede todo el tiempo. La mayoría de las criaturas que pueden o podrían volar evolucionaron de forma independiente: los insectos, los murciélagos, las aves y los pterosaurios evolucionaron por su cuenta sin compartir un ancestro común. Y como todo esto ocurrió con diferentes especies en diferentes momentos, de forma independiente significa esto que cualquiera puede aprender a volar en teoría. Sí, por supuesto, esto llevará mucho tiempo, pero si el vuelo se convierte en una característica genial e insustituible para un animal desde el punto de vista evolutivo, les saldrán alas.
Hay varias teorías sobre cómo aparecieron las alas. Según una de ellas, los primeros dinosaurios emplumados agitaban sus patas delanteras mientras corrían, lo que les permitía acelerar aún más, y al final simplemente se dejaron llevar demasiado. No tengo ni idea de lo que está pasando ahora. Según otra teoría, los animales aprendieron a volar con la ayuda de los árboles. Los antiguos pterosaurios saltaban de una rama a otra, y con el tiempo, sus cuerpos se transformaron para poder cubrir cada vez más distancia. Por cierto, las ardillas voladoras evolucionaron de la misma manera. Aparecieron hace 18 o 20 millones de años y empezaron a volar para llegar más rápido a la comida. Imagínate bajando de un árbol, luego corriendo a otro y luego subiendo a la rama; alguien tendrá tiempo suficiente para lavarte las nueces. Es mucho más fácil volar de un árbol a otro; de lo contrario, ningún alimento mantendrá la energía que gastas mientras corrías de un lado a otro.
Imagínate que Batman se desplazara a pie a todas partes. También estaría atado a 19 manzanas más. Pero volar de árbol en árbol y volar después de saltar del agua son cosas completamente diferentes, y no solo porque hablemos de animales diferentes. Estos vuelos también tienen objetivos completamente distintos las ardillas voladoras suelen volar para conseguir comida, lo que significa que se recargan. Los peces voladores se elevan en el aire cuando tratan de escapar del depredador, es decir, solo gastan energía. Además, tienen que vencer la resistencia del agua cada vez. No es lo más fácil, especialmente si se trata de un pez pequeño.
Al mismo tiempo, se cree que volar sobre el agua es más fácil cuanto más cerca esté el vuelo de la superficie. Más fuerte será el llamado efecto suelo. Las aves grandes, por ejemplo, los pelícanos, lo sienten especialmente bien. El efecto entra en acción cuando el pájaro está toda su envergadura de la superficie del agua. El aire parece moverse entre las superficies inferiores de las alas y el agua. De este modo, se comprime y actúa como una capa densa que sostiene al ave en el aire. Es una especie de complemento a las fuerzas aerodinámicas convencionales.
Nunca he encontrado información precisa sobre dónde es más fácil volar sobre el agua o sobre la tierra, porque el efecto suelo funciona en ambos casos. Los científicos, como siempre, no están seguros de nada, pero he aquí un hecho para ti: durante la Segunda Guerra Mundial, los bombarderos de largo alcance volaban a menudo cerca de la superficie del agua para ahorrar combustible. Sabían utilizar el efecto suelo en su beneficio.
Pero volvamos a los peces voladores. Para evitar a los depredadores submarinos, empezaron a volar sobre la superficie. Sin embargo, esto resultó no ser el lugar más seguro. Estos depredadores son totalmente tontos. A las fragatas les encanta comer peces voladores, sobre todo porque ni siquiera tienen que zambullirse tras ellos. La presa salta literalmente a sus picos. La comida preferida les llega directamente, y parece que algunas de las fragatas son tan perezosas que ya ni siquiera buscan el pescado ellas mismas, sino que simplemente se lo roban a los pescadores.

Trascripción 53: Cuando estaba recopilando información para este vídeo, encontré un vídeo con animales borrachos. No me malinterpretes, los humanos no tienen nada que ver con esto. Los animales solo comieron los frutos de marula fermentados. Pero en realidad, no me preocupan los problemas de alcohol en la naturaleza. Me interesa este elefante en particular, este árbol en particular y estos monos en particular.
Si es lo que crees que es, el elefante está tratando de sacar a los monos del árbol y está poniendo mucho esfuerzo en ello, como si esta tarea formase parte de su rutina diaria: pisar el terreno, rociarse con agua, sacar un par de monos, comer cultivos de maíz. Aunque podría ser solo una coincidencia, no los animales hace miles de acciones extrañas, algunas parecen tener sentido, aunque en realidad no hay ninguna razón detrás de ellas. Quizá el elefante decidió sacudir el árbol solo porque le apetecía o para sacudir las frutas que no están del todo maduras. Puede haber muchas razones y los monos tuvieron la mala suerte de estar en el lugar equivocado en el momento equivocado.
No es una mala teoría, pero el problema es que los elefantes hacen esto todo el tiempo. Aquí, por ejemplo, podemos ver lo mismo que le ocurre al pobre leopardo. Además, ya estaba en realidad. Los elefantes son animales diurnos, y este ha estado sacudiendo el árbol por la noche durante varias horas. Parece que se acordó del leopardo y ahora se está vengando por algo. El león de reconocido ahora está solo, sin tomar nada. Bájate, pero no soy un león. Parece que los elefantes no dejan en paz a nadie, ni una sola criatura viviente se queda en paz, incluso las criaturas más pequeñas que probablemente no deberían ser de interés para los elefantes.
Sin embargo, pájaros, porque vuelan por aquí. Fuera de aquí, fuera tortugas. No hay lugar para las tortugas en mi territorio. Para ser honesto, al principio pensé que los elefantes, al menos, no se preocuparían por estos animales. Después de todo, es solo una piedra lenta con patas. Pero no, menos mal que la tortuga resultó ser solo un robot puesto allí por los científicos. E imagina lo que sucedería si los elefantes se encontraran una de verdad. Pero debe haber una razón detrás de este comportamiento. No puedes molestar a todos los animales que están en tu camino sin ninguna razón.
Y los investigadores lograron encontrarla, o mejor dicho, encontraron varias razones a la vez. En primer lugar, los elefantes son animales muy territoriales. No vigilan su territorio como lo hacen muchos animales, como los primates, los osos o incluso los gatos domésticos. Algunos científicos creen incluso que los elefantes no pueden considerarse territoriales. Sin embargo, estos animales prefieren ceñirse a sus zonas de alimentación y no siempre se alegran de ver a extraños en ellas, sobre todo cuando se trata de una zona con una fuente de agua. Una manada de elefantes ahuyentará fácilmente a los hipopótamos que podrían estar cerca de su abrevadero. Los hipopótamos estorban, apenas solo son molestos. ¿Conoces esa sensación cuando una persona que está a tu lado te irrita sin ninguna razón en particular? Imagina que además intenta comerse tu almuerzo y no comparte la comida. ¿Qué crees que ahuyentar a alguien del agua y más aún atacarlo es terriblemente grosero?
Los animales no hacen eso en absoluto. Después de todo, en el abrevadero, todos los animales mantienen una tregua tácita que no se puede violar. O podrías, no sé, convertirte en un villano de la nueva película de Disney. Si tú también tienes esta vaga sensación, seguro que has leído el libro de la selva de Rudyard Kipling. Gracias a este escritor, la gente piensa que los animales tienen una especie de código de honor. Aunque cualquier depredador va a comer con gusto sin alejarse del abrevadero, es cómodo. Se puede beber y comer en el mismo sitio. Pero volvamos a los elefantes, otra razón por la que pueden atacar a los animales al azar. Se llama musth, es un estado natural en el que los elefantes macho entran periódicamente, y en este estado sus niveles de testosterona se multiplican por 60. Estos aumentos hormonales afectan el comportamiento, y los elefantes se vuelven muy agresivos. Además, se vuelven hipersensibles a los sonidos y movimientos; su ansiedad y la cantidad de energía aumentan. ¿Te imaginas esta combinación en un enorme elefante? Grupo elefante destrozado, por supuesto. En un estado de más, un elefante ataca a cualquiera que le parezca lo suficientemente molesto, ya sea un humano, un animal, e incluso otro elefante.
Sin embargo, la agresividad no es siempre la razón por la que los elefantes les gusta tanto molestar a otros animales. A veces, el elefante solo quiere jugar. Vamos, todo el mundo tiene ganas de jugar, así que ¿por qué los elefantes deben ser diferentes? Tienen un intelecto lo suficientemente avanzado como para disfrutar de eso. Los elefantes africanos hacen más de 200 poses diferentes transmitiendo una variedad de emociones y deseos al posar. También muestran una invitación a jugar, solo que no todos los animales pueden reconocerla. Bueno, ni siquiera los humanos entienden siempre lo que intentan expresar exactamente los elefantes.
Así que, ¿qué podemos decir de los rinocerontes? Estos tipos no tienen suficiente intelecto para distinguir todo tipo de sutilezas. Comer, asegurarse de que no les coman, procrear; les encantan las cosas sencillas. Así que cuando el elefante quiere jugar, recibe hostilidad como respuesta y por eso ataca. Oye, supongo que esto es muy triste: tener capacidades cognitivas realmente geniales y vivir en un mundo donde pocas criaturas pueden entenderte.
Resulta que los elefantes sufren por su inteligencia y no se trata solo de la dificultad para encontrar compañeros de juego. La comunicación constante y algún tipo de actividad son una necesidad para los elefantes, de lo contrario, empezarán a aburrirse. El aburrimiento no tarda en provocar estrés social, agresividad y comportamientos anómalos. Para evitar que esto ocurra en los zoológicos, los empleados proponen diversas actividades para los animales. En la naturaleza, buscar comida suele ser suficiente, pero si no lo es, o qué pasa si los elefantes no se ponen tristes, es poco probable que las mantis religiosas o los peces de colores tengan este tipo de problemas.
Pero los elefantes pueden frustrarse fácilmente debido a algunos factores externos, e incluso ver accidentalmente una serpiente es suficiente para que el animal se moleste. En respuesta a un acontecimiento estresante, los elefantes suelen levantar las orejas y la cola, y luego hacen un sonido fuerte para pedir consuelo y función a otros elefantes. Van de inmediato a ver al pobre animal, lo tocan con la trompa y emiten sonidos de gorjeo. No estoy seguro de que entienda realmente cómo se supone que funciona el consuelo. Bueno, ya sabes, cuando un elefante pone su trompa en la boca de otro elefante, no creo que eso lo consuele realmente. Bueno, como si las personas hicieran algo mejor.
La inteligencia avanzada es el problema que no solo tienen los elefantes, muchos animales altamente desarrollados necesitan algo para ocupar constantemente su cerebro, divertirse, fijar objetivos, experimentar emociones, realizar actividades físicas. En el zoológico belga, los hábitats de las nutrias y los orangutanes se cruzan para que los animales puedan jugar entre sí. Resultó que estas especies se llevan muy bien, pero si no fuera por el contacto constante con las nutrias, los orangutanes podrían incluso enfermar de soledad de aburrimiento. Resulta que simplemente no es práctico que los animales experimenten emociones.
Compruébalo tú mismo, no todas las personas han aprendido a lidiar con ellas, pero ¿qué pasa si eres, por ejemplo: un panda, un mapache o un elefante, al fin y al cabo, un animal salvaje, no podrá buscar psicoterapia para entender mejor sus sentimientos. Aunque a veces pueden poner en riesgo su vida, por ejemplo, cuando están de luto. Los animales se comportan de forma totalmente irracional en términos de supervivencia. Mira eso, por ejemplo, el deseo de soledad, la falta de comunicación, sueño y comida, y ni siquiera menciono la procreación. Y si un elefante pasa tiempo atendiendo un cadáver, se expone a patógenos y se hace vulnerable a los depredadores, porque en una situación así sería mucho más fácil vivir sin emociones.
Muchos animales no se preocupan en absoluto, aunque su pariente cercano muera, y se sienten muy bien, porque la tristeza puede llevar a un mal lugar. Un animal demasiado perdido en su dolor no solo come menos, a veces deja de comer por completo. La falta de comida y de interacción social va desgastando poco a poco hasta el cuerpo más resistente, y en esas condiciones es imposible sobrevivir en la naturaleza. Podemos decir que se trata de una muerte causada por el dolor. Tal vez es bueno, basta de cosas tristes.
Además, este no es el único problema causado por la gran inteligencia de los elefantes. Al ser tan inteligentes, estos animales se han convertido en las plagas más desagradables en todos los sentidos. Mientras que algunos animales salvajes prefieren no comunicarse con las personas a menos que sea absolutamente necesario, los elefantes piensan de otra manera. ¿Para qué perder el tiempo buscando comida cuando hay todo un bufet en los campos, fácil y rápido de conseguir? Además, es muy nutritivo. ¿En cuanto a las personas que no parecen estar contentas con eso? A quién le importa en general.
Además, la mayoría de los trucos que ayudan a ahuyentar a otros animales salvajes no funcionan con los elefantes. Tradicionalmente, los agricultores utilizan ruidos fuertes como tambores, disparos al aire o explosiones de petardos, pero los elefantes son inteligentes y persistentes. Entienden que todo este estruendo no les hará daño. Así que, ¿por qué para ellos? Es más. Según National Geographic, los elefantes han aprendido incluso a ayudarse unos a otros a sacarse dardos tranquilizantes de los costados. ¿No excedió alguien todavía espera a que los tambores funcionen con estos tipos?
Odio este trabajo, parece que tienes un problema con los elefantes, está raro, que casi parece una locura, pero las abejas realmente ayudan a la gente a luchar contra estos enormes mamíferos. Los elefantes africanos temen sus picaduras porque los insectos, especialmente las abejas africanas, pueden picarles en el ojo o el interior de la trompa. La mejor manera de evitar el dolor es alejarse de las colmenas o incluso huir cuando oyen el familiar zumbido. Así que, por ahora, la única forma infalible y eficaz de hacer frente a los elefantes es instalar una valla hecha de colmenas. Aunque esperemos un poco, tal vez los elefantes pronto se inventen trajes de protección.

Trascripción 54: Hace unos 75.000 años, los primeros humanos se encontraron en la zona de la actual Australia. Las duras condiciones de esta región impulsaron el progreso. Los nativos inventaron medicinas, armas y, cuando estaban a punto de hacer otro descubrimiento, descubrieron accidentalmente a las hormigas. Las hormigas que han estado haciendo las mismas cosas todo este tiempo. No hay trabajos extraños o inútiles en el reino animal.
Las hormigas merodeadoras más grandes sirven de autobús para las más pequeñas, llevándolas al campo de batalla para ahorrar la energía de los guerreros. Mientras tanto, las hormigas melíferas trabajan como despensas. Estas hormigas fueron descritas por primera vez a finales del siglo 19, pero los científicos no tuvieron tiempo de estudiarlas a fondo. Bueno, ya sabes, como suele ocurrir, tan pronto como se encuentra algo realmente interesante, resulta que no hay suficiente información sobre eso.
Pero los investigadores sí que descubrieron algo. Las hormigas melíferas pertenecen a varios géneros a la vez, y su función es almacenar comida para toda la colonia. Por lo visto, las futuras encargadas del abastecimiento son entrenadas desde la infancia para acostumbrarse a una gran cantidad de comida. No es como asistir a cursos y obtener un certificado, es mucho más complicado. Sin embargo, si la colonia pierde todas sus despensas, tiene que adaptarse de alguna manera, por lo que las hormigas obreras normales pueden convertirse también en hormigas melíferas. Esto llevará un par de semanas, y esta transformación realmente no ocurre al chasquear los dedos.
Después de todo, las hormigas melíferas son simplemente enormes. ¿Cómo pueden las hormigas hacerlo? Bueno, en realidad, es bastante lógico. Por lo visto, un día tuvieron que enfrentarse a una sequía, así que inventaron una profesión que les ayudaría a sobrevivir a esta sequía, junto con todas las demás hormigas. Ahora, había otras realmente nuevas. La gente tuvo una historia similar hasta que empezamos a cultivar alimentos. No necesitábamos agricultores y no teníamos médicos hasta que nos dimos cuenta de cómo curar. Bueno, ya te haces una idea.
Entonces, ¿qué hay dentro de estas hormigas hinchadas? A pesar del nombre, no es realmente miel. El líquido consiste en azúcares simples como el néctar de las plantas y las secreciones de los áfidos. Las hormigas obreras las recogen, las llevan y aumentan las despensas hasta que se hinchan al tamaño de las uvas. Algunos barriles de miel son más de un centímetro de largo y pueden pesar casi un gramo. Eso es mucho cuando el peso de una hormiga común se mide en miligramos.
Durante la mayor parte de su vida, las hormigas melíferas ni siquiera pueden moverse, por lo que permanecen bajo tierra. Pero ¿qué ocurre cuando una colonia necesita comida? Quiero decir, ¿cómo se abren estos barriles? Esto ni revisa al ver como que revisa el perro, hablo de que lo habrás tranquilos, no veréis ninguna escena de terror de hormigas dormida. Mellifera tuviera que ser abierta en el sentido literal de la palabra, los insectos habrían dejado de usar este método de almacenamiento hace mucho tiempo, es demasiado derrochador durante los periodos duros en los que la colonia no tiene suficiente comida.
La hormiga obrera se acerca a una de las hormigas melíferas y comienza a acariciarla en las antenas, tras lo cual la mellifera regurgita parte del líquido nutritivo almacenado en su interior. O YouTube, bien, y las propiedades del líquido quizás difieren en sabor y consistencia dependiendo de la colonia. Por ejemplo, algunas hormigas prefieren cosas dulces, otras algo salado. Bueno, aparentemente, si hay diferencias de sabor, son muy sutiles. Básicamente, todas las hormigas que usan los barriles comen más o menos lo mismo, a menos que la colonia acabe cerca de la fábrica de la Coca-Cola y los insectos se alimenten de residuos dulces. No parece realista, pero esto ha ocurrido antes, aunque no con las hormigas, en el noroeste de Francia, las abejas se empezaron de repente a producir miel de colores totalmente atípicos. La investigación de los apicultores llevó a una conclusión inesperada. En lugar de recoger el néctar de las flores, las abejas locales se alimentaban de los restos de cáscaras de caramelos M&M de los envases abiertos. Me pregunto si el sabor de esa miel habrá cambiado. Y ya que hablamos de sabor, ¿qué pasa con las hormigas americanas? La gente no sería gente si no intentara ponerse estos extraños insectos en la boca.
Quienes han tenido la oportunidad de probar un par de despensas vivientes describen su sabor como dulzón, mientras que algunos sostienen que las hormigas tienen un sabor agradablemente amargo. Al mismo tiempo, otros, por el contrario, afirman que son agridulces. Josh dice que una vez comió una de moco. Sin embargo, las hormigas melíferas siguen considerándose un manjar que supuestamente hay que probar al menos una vez en la vida. Además, son nutritivas y, pensándolo bien, la comida exótica rara vez puede ser tan agradable.
Pero cuando el resto del mundo empezó a darse cuenta de que las hormigas melíferas son deliciosas, los aborígenes australianos convirtieron su caza en una especie de tradición. Lo más probable es que probaran las hormigas melíferas hace mucho tiempo, o cuando se encontraron por primera vez en las regiones áridas de Australia. Cualquier alimento sirve en esas condiciones, y los lugareños utilizaban las hormigas como fuente de azúcar y otras sustancias nutritivas. ¿Y por qué no? Pero la gente no se molesta en acariciar las antenas y se come los insectos enteros. Por supuesto, las hormigas probablemente no estén contentas con eso. Esconden sus provisiones lo más profundo posible para que la gente no pueda venir a saquearles como enanos hambrientos.
No es tan fácil llegar a las hormigas melíferas. Para evitar que el contenido de los barriles se estropee al exponerse al calor, los colocan a bastante profundidad, a veces a 16 metros bajo tierra, tal vez a veces más profundo. Pero la gente no se encontró con tales hormigueros. Lo más probable es que las hormigas se excaven a tanta profundidad para crear refrigeradores naturales. Al fin y al cabo, cuanto más bajo esté en los barriles, más durará la comida y es menos probable que alguien los robe. Si lo piensas, el trabajo de las hormigas melíferas difícilmente puede llevarse elegante. Es decir, en realidad no hacen nada, solo se sientan en algún lugar en la oscuridad, comen y esperan. Ni siquiera tienen wifi.
Pero muchas hormigas pueden cambiar de especialización y ascender en su carrera. Al principio, trabajan como enfermeras o niñeras y atienden a la reina y a las larvas. El siguiente paso es de limpiadoras de basura, y finalmente, las hormigas se convierten en recolectoras. Así que si ves a estos pequeños tipos arrastrando migas, hojas y algo de comida a algún lugar, debes saber que son esencialmente los máximos responsables en el mundo de las hormigas. Pero algunas profesiones se transmiten incluso entre los insectos. Si, por ejemplo, el padre era una simple hormiga limpiadora, su hijo también se convertirá en una hormiga limpiadora. "Entiende, hijo, que mi padre era Steve, su padre era Steve, yo soy Steve, así que tú también debes ser. No tenemos otros nombres".
No es fácil dejar tu trabajo cuando asegura el bienestar de toda una colonia. Pero hay animales cuyos trabajos fueron creados por la propia naturaleza, y estos son los castores. Por extraño que parezca, los castores son las criaturas que luchan contra las sequías, los incendios forestales y el cambio climático. También crean un entorno fluvial saludable para otros seres vivos, y casi son superhéroes de la tierra silvestre protegen el agua, preservan la biodiversidad. Pero si los castores son tan geniales, ¿por qué los agricultores los odian? Se trata de una especie de enemistad ancestral, bueno, casi. Sabes que las presas de los castores bloquean los ríos. ¿Qué ocurre si impiden que el río fluya por donde debe hacerlo? Exactamente, inundaciones. El agua puede destruir vastas zonas que los agricultores necesitan para sus cultivos o su ganado. Los expertos calculan que la industria forestal estadounidense sufrió más de 22 millones de dólares en daños en un año debido a las inundaciones causadas por los castores. No hay que olvidar la amenaza para la seguridad pública, ya que el agua erosiona el suelo y hace que las carreteras, los puentes, los pasos elevados y las presas funcionen incorrectamente.
Los humanos han aprendido incluso a utilizar a los castores para transformar los desiertos. Las tecnologías más avanzadas diseñadas para detener las arenas costarían un par de billones de dólares al año, mientras que los castores simplemente construyen presas en ríos raros y cambian el paisaje. De esta manera, una sola presa de castor puede mejorar la calidad del agua y también actuar como medio de protección del medio ambiente contra los incendios.
Ya que empezamos a hablar de incendios, mientras que algunos animales salvan y destruyen el planeta al mismo tiempo como parte de su trabajo, otros han dominado una profesión en aras de un beneficio económico, no el suyo propio, por supuesto. Cabras pueden parar incendios. Te doy un segundo para que te las imagines con cascos de bomberos o con extintores. Se ven muy bien. En la vida real, todo es un poco diferente.
La gente pone a las cabras y las ovejas en zonas propensas al fuego. Allí, los hambrientos herbívoros se mueven por la tierra masticando arbustos, árboles y hierba, creando cortafuegos. Como las cabras solo miden un metro de altura, pastan en las plantas bajas, creando un hueco entre el suelo y los árboles más altos. Este hueco puede impedir la propagación del fuego o al menos ralentizarlo. Suena caro, pero funciona, y las cabras son perfectas para este trabajo. Comen de todo, pueden atravesar terrenos abruptos sin atascarse en algunos arbustos y agujeros, y realmente detienen los incendios forestales. No en tiempo real, por supuesto, pero aquí tienes algunas cifras. Cuando un incendio forestal en Youtube está con llamas de 4,5 metros de altura llegó a una zona despejada por cabras, las llamas bajaron a sólo un metro de altura, y eso en las zonas no pastoreadas por las cabras, donde los animales comieron todo lo que pudieron encontrar, el fuego se detuvo por completo. Es una pena que no podemos tenerlas en casa en vez de extintores.

Trascripción 55: Este es el cangrejo rojo de la Isla de Navidad. Estos animales llenan toda la isla durante las migraciones, pero esto podría terminar muy pronto. Los cangrejos rojos serán destruidos por las hormigas. Desde 1990, las hormigas han matado más de 50 millones de cangrejos, lo que supone el 40 por ciento de la población total. Estados Unidos, España, Japón, nadie estaba preparado para una invasión como esta.
Estas imágenes muestran a las hormigas saqueando completamente un nido de avispas, matando las a todas y llevándose todo, y este caso no es una excepción. Ocurre todo el tiempo. Parece extraño, pero una hormiga es capaz de vencer fácilmente a una avispa varias veces más grande, pero el aguijón, su aguijón no sirve de nada, porque las hormigas también tienen uno. Se trata de la herencia de un antepasado común; las hormigas y las avispas son parientes lejanos en cierto modo.
Las hormigas tienen un aguijón más fino que un cabello humano y, al atacar, lo insertan en el cuerpo de la víctima para inyectar su veneno. Además, tienen poderosas mandíbulas y ácido, así que esta avispa no tiene ninguna posibilidad de ganar. ¿Pero por qué las hormigas matan a las avispas? Porque destruyen sus nidos. Las avispas son depredadores muy agresivos; no podemos decir que sean los vecinos más agradables.
Para resolver este problema, las hormigas tienen que enfrentarse no sólo a los enemigos adultos; esa es la parte menos complicada. Las hormigas también deben luchar con las arañas avondale. Las hormigas bulldog llegan al nido de las arañas, matan a las más pequeñas, expulsan a la madre y a las demás arañas, y finalmente destruyen el nido. Todo esto para que las arañas se vayan y no vuelvan nunca más. La razón es muy sencilla: estas criaturas se alimentan en el mismo territorio. Las hormigas no quieren tener competencia y es más fácil deshacerse de las arañas mientras son pequeñas.
Bueno, no creo que el tamaño y la edad sean un problema para las hormigas. Si quieren, pueden matar a cualquiera; solo tienen que atacar en grupos grandes. Por ejemplo, pueden capturar una serpiente de agua del norte y comérsela viva. Y aquí puedes ver otra serpiente que también tuvo la mala suerte de encontrarse con estas hormigas. Además, estos insectos solo necesitan unas horas para comerse un gecko entero o, como he dicho, una araña bastante grande. Solo hay que dar a las hormigas el tiempo suficiente para hacerlo. Tienen todos los demás recursos.
Pero, ¿cómo es posible que unas criaturas tan pequeñas tengan semejante arsenal de armas? Esto no contradice ninguna ley de la naturaleza. En realidad, no. Las hormigas son uno de los insectos más antiguos. Existían incluso hace más de 100 millones de años, y por supuesto, durante todo este tiempo tuvieron que luchar para sobrevivir. Lucharon tanto y tan a menudo que fue muy importante para su evolución.
No importa que muchos enemigos se extinguieron durante este tiempo. Por ejemplo, en el pasado, los principales enemigos de las hormigas eran los dinosaurios, las aves y los mamíferos. Las hormigas podían utilizar contra ellos sus poderosos aguijones, pero eran inútiles contra los demás insectos. Entonces, su aguijón se transformó en un sistema de suministro de sustancias químicas que puede utilizarse contra otras hormigas. Las mandíbulas también ayudan mucho. Algunas hormigas son capaces de flotar y rociar todo a su alrededor con una sustancia pegajosa. Otras pueden escupir a sus enemigos. Probablemente, en dos millones de años, las hormigas se inventarán sus propias pistolas. Este proceso es similar al desarrollo de la inteligencia artificial.
Existen muchos ejemplos de cómo la inteligencia artificial no solo aprende durante el juego, sino que también es capaz de encontrar un fallo en el sistema. La inteligencia artificial puede hackear un simple juego y encontrar la forma de romper las reglas. Y no ha pasado mucho tiempo desde su creación. No es de extrañar que las hormigas hayan hecho cien veces más que eso. Esto es una.
Colonia de hormigas común y corriente, y esto vale. Esto también es una colonia, pertenece a las hormigas argentinas. Inicialmente vivían en las zonas subtropicales de América del Sur, pero a principios del siglo 21 se encontraron también en Sudáfrica, el Mediterráneo, Australia-Nueva Zelanda y California. Esto es un verdadero desastre. En un nuevo territorio, las hormigas argentinas se empiezan a destruir a todas las hormigas locales sin importar la especie. Su objetivo es formar una enorme mega colonia. Esto significa que los insectos que viven en diferentes colonias son parientes genéticos. Es como cuando te mudas de la casa de tus padres, pero sigues viviendo en el edificio de al lado.
Según los científicos, esta enorme población solo es comparable a la sociedad humana. Y sabes que estas colonias siguen creciendo. Me pregunto qué sienten las demás hormigas cuando ven este ejército de orcos, es decir, de hormigas argentinas. Saben que las bandas no pueden salvarlos. Están realizadas para alec. Todos moriremos pronto. De acuerdo, sigamos trabajando.
Es difícil creer que los insectos tengan sentimientos, que son más difícil estudiar esta probabilidad, pero los científicos lo están intentando. Por ejemplo, intentaron provocar el miedo a los depredadores en las moscas de la fruta, y parece que lo consiguieron. Las moscas asustadas necesitaban tiempo para calmarse y volver a comer. En otras palabras, experimentaron un sentimiento de verdad. Por tanto, es posible que otros insectos también tengan miedo de las hormigas argentinas o incluso hayan desarrollado algo parecido a una fobia. Y sería lógico en comparación con el miedo humano a los insectos.
Que pueden hacernos. Los insectos son diminutos, bueno, casi todos. La entomofobia o el miedo a los insectos tiene probablemente diferentes razones. Algunos insectos pican, mientras que otros son portadores de enfermedades o pueden envenenar. Es normal querer mantenerse alejado de estos insectos. Pero ¿por qué alguien le tendría miedo a una inofensiva mariposa? Es posible que no cause miedo, sino solo asco.
El cerebro humano ha aprendido a igualar estas emociones con el tiempo, y esto probablemente también se deba a la anatomía. Los cuerpos de los insectos son mucho más diferentes que los de los mamíferos o las aves, y eso es espeluznante. No es sorprendente que se utilicen insectos en las películas de terror. Incluso las hormigas, en realidad, cualquier criatura pequeña parecerá aterradora si la haces cien veces más grande, por no hablar de este sonido aterrador.
La primera noticia es que así es como suena una hormiga de verdad. La segunda noticia es que el sonido real es aún más aterrador. Las hormigas se comunican mediante feromonas, pero esto no significa que lo hagan en silencio. Además, sus voces son diferentes según su posición en la colonia. Esta, por ejemplo, es la voz de una hormiga trabajadora, y esta otra es la de un soldador, y por último, la de la reina.
Es sorprendente cómo en 1954 los directores de cine fueron capaces de adivinar la entonación de las hormigas. Se asustarían las hormigas de verdad si vieran su copia enorme. Es difícil de decir. Aparentemente, los insectos, al igual que los animales, no tienen un miedo abstracto a la muerte. No tienen miedo de dejar de existir. Solo tienen miedo de las cosas que pueden matarlos, por ejemplo, pueden tener miedo a un depredador concreto, pero este miedo también es diferente del experimentado por los humanos en la mayoría de los casos. Nos alarma todo lo relacionado con la concepción de la muerte, sobre todo si se trata de restos humanos. Una de las criptas más terroríficas de la historia de la humanidad se encuentra directamente bajo París, en las catacumbas. Fueron puestos los huesos de aproximadamente 6 millones de personas para liberar espacio en los cementerios de la ciudad. Solo unos años más tarde, la gente empezó a organizar los huesos y cráneos de forma especial. Y sabes que el resultado es aún más aterrador. Hoy, este reino de la muerte es algo así como un museo de la historia de París y de la gente que vivió en esta ciudad. Y parece que no tiene nada de extraño.
¿Pero me creerías si te dijera que las hormigas hacen algo parecido? Al menos una especie, Formica arq bold, e incluso los científicos consideran que su comportamiento es muy extraño. Estas hormigas no solo cazan a otras hormigas para comérselas, sino que también coleccionan sus cráneos. Se encuentran sep en sus nidos, puedes encontrar muchos cráneos de las hormigas odonto. Machos simplemente están ahí. Los científicos no tienen ni idea de por qué estas hormigas coleccionan los cráneos. Probablemente les gusta el estilo de los franceses.
Según una teoría, estas hormigas no saben que tienen que deshacerse de sus enemigos asesinados, básicamente son descuidadas. Mucho, pero otras especies de hormigas sí saben que tienen que deshacerse de los cadáveres de sus parientes para evitar infecciones. Este comportamiento se llama necroforestis, es típico de los insectos sociales como las abejas y las termitas. Incluso existen enterradores en las colonias de hormigas que se ocupan de los muertos. Normalmente los ponen en una tumba especial dentro del hormiguero o los tiran fuera si el enterrador encuentra una hormiga con olor a muerte retirará al insecto inmediatamente de la colonia. Por si acaso.
Ahora te diré algo que me ha sorprendido mucho. Las hormigas entienden que el contacto con los muertos es peligroso porque puede provocar enfermedades. Pero los insectos no pueden lavarse las patas y no tienen equipos de protección personal, por eso los enterradores intentan mantener la distancia social para no contagiar a los demás. Pasan mucho tiempo fuera del hormiguero o intentan permanecer fuera mientras los demás están dentro.
Pero las hormigas no solo saben enterrar a los muertos, sino que también saben curar a los vivos. Y no necesitan utilizar sustancias sintéticas para hacerlo. A veces, la naturaleza les presenta la mejor solución. Durante la Guerra Civil estadounidense, los médicos observaron que muchas de las heridas de los soldados brillaban con un resplandor azul verdoso. Las heridas brillantes se curaban más rápido y las cicatrices eran menos perceptibles. Te imaginas eso, todo estaba sucio, insalubre y había muchos insectos, pero la gente se curaba milagrosamente. Este resplandor se denominó "resplandor angelical". Muchos años después, los científicos descubrieron que no era un milagro angelical, sino el trabajo de la bacteria Photogarbus luminiscentes. Las sustancias químicas de esta bacteria mataban a todas las demás bacterias, por lo que tenían un efecto antibiótico.
Los antibióticos de las hormigas funcionan de una forma diferente. Espera un momento, he dicho antibióticos de las hormigas. Sí, entre las hormigas no solo hay enterradores, sino también químicos. De alguna manera, decidieron coleccionar resina y mezclarla con el ácido que sus cuerpos producen. Después, los químicos ponen esta mezcla por todo el hormiguero. Según los científicos, esta composición destruye los hongos mortales y protege a la colonia de las epidemias. Cada hormiguero tiene su propio Heinzberg o spinman sin ciencia.

Trascripción 56: Hace unos 400 millones de años, los insectos no eran tan peligrosos como ahora. Comían tranquilamente hierba y no mataban a nadie, ni siquiera tenían veneno. Pero la evolución no se detuvo, siguieron apareciendo nuevas especies que se extendieron por todo el mundo y un día todo cambió, el día en que los insectos probaron accidentalmente la sangre.
Te daré un ejemplo sencillo. Cuando pruebas algo dulce por primera vez, por ejemplo, el chocolate, probablemente querrás comerlo por el resto de tu vida. Esto no significa que vayas a cambiar a una dieta solo de chocolate, pero seamos honestos, la mayoría de las personas son golosas, esto está incrustado en nuestros genes, además somos adictos al azúcar, más o menos lo mismo ocurrió con los insectos. Lo primero no tenía ni idea de que podían beber sangre porque entonces no existían animales adecuados en la tierra.
Existen varias teorías principales que apuntan a que la primera vez que los insectos inquirieron sangre fue por accidente. Tal vez ya habían desarrollado unas piezas bucales succionadoras adecuadas, y entonces, hay perdón, ¿puedo darte otro mordisco? Lo más probable es que hayan intervenido otros animales en el proceso, pero en esencia fue algo así. Después de probar la sangre una vez, es difícil negarse a comerla. Creo que he visto algo así en las películas de vampiros.
En cualquier caso, los insectos que antes solo consumían esporas, néctar y otros productos vegetales se convirtieron en hematófagos y empezaron a consumir la sangre de otros animales. Pero entonces hay una pregunta, ¿qué hace especial la sangre para cambiar los hábitos alimentarios de toda una especie? ¿Es la sangre tan deliciosa? ¿Se ha puesto de moda alimentarse de sangre o es que los insectos se han dado cuenta de repente de que son sanguinarios? Vale, esto último no ocurre en la naturaleza, alimentarse de sangre es una verdadera victoria para el depredador. Es mucho menos esfuerzo atrapar a una presa, someterla y comérsela cuando puedes simplemente chupar sangre tranquilamente sin ser notado y seguir con tus asuntos. Es como entrar en una cafetería, hacer tu pedido e irte en lugar de pelearse con el barista por la máquina de café.
Y no olvides que incluso los animales más fuertes lo pasan mal luchando contra los insectos chupasangre. Se cree incluso que los dinosaurios eran picados por diferentes insectos. Las pulgas prehistóricas, varias veces más grandes que las modernas, bebían su sangre y cada picadura se sentía como una inyección subcutánea. Y los dinosaurios no podían hacer nada al respecto, ¿qué se puede hacer con unos brazos?
La sangre es el alimento perfecto para los insectos. Tiene suficientes proteínas para mantener sus pequeños organismos en buen estado, para ayudarles a vivir y reproducirse. Además, la sangre es líquida, lo que significa que para conseguir la cantidad suficiente no tienen que desarrollar unas mandíbulas enormes y masticar cosas, una picadura es suficiente. E incluso las chinches de cama pueden hacerlo.
Resumiendo, los insectos y los artrópodos evolucionaron para beber sangre porque es conveniente, genial, etcétera. Han pasado muchos millones de años desde entonces y no se han extinguido, lo que significa que su idea funciona. Pero, ¿por qué matar entonces su propia fuente de alimento? Es como quemar la nevera después de comer un bocadillo. No estoy exagerando. Los mosquitos son las criaturas más mortales para el ser humano, según diversas fuentes matan entre 700 mil y un millón de personas al año. Justo después de ellos, con una enorme diferencia, vienen los propios humanos, el número de muertes es de unos 450.000, y finalmente, las serpientes matan entre 50.000 y 100.000 humanos. ¿Sientes la diferencia? El principal peligro de los insectos y artrópodos chupadores de sangre no es que pueden chupar a alguien hasta dejarlo seco, son las enfermedades. Las garrapatas, por ejemplo, pueden ser portadoras de nueve enfermedades diferentes desde la enfermedad de l'Ain hasta la fiebre de las montañas rocosas y la tularemia, puedes morir tras ser infectado. Si de hecho, la tularemia incluso se utilizó una vez como arma biológica. Espera, espera, si alguien es portador de tantas enfermedades peligrosas, no debería enfermarse él mismo. Parece que el sistema inmune de estas criaturas es increíblemente resistente, especialmente en las garrapatas. Cualquier mosquito, por ejemplo, suele ser portador de uno o dos patógenos y no se enferma. Mientras tanto, el sistema inmune de las garrapatas funciona de forma especial y les permite transmitir enfermedades sin sufrir daño dentro de su organismo.
Afortunadamente, no en todas partes puedes contraer cientos de enfermedades junto con la picadura de una garrapata. En realidad, ¿sabes dónde viven los insectos más peligrosos? No en Australia, sino en Japón, por ejemplo, el avispón gigante asiático. En 2019, su aparición en Norteamérica provocó un auténtico pánico, y con razón. Estos grandes y desagradables insectos exterminan a las abejas y pueden picar varias veces seguidas a una persona, incluso matándola. También hay avispones en Australia, pero no pueden competir con los avispones gigantes asiáticos. En primer lugar, los avispones australianos son unos 15 centímetros más pequeños, y en segundo lugar, no son tan voraces. Las especies adultas se alimentan de néctar.
Detectar los avispones gigantes asiáticos, en cambio, se comen a otros insectos sin piedad. En serio, no me gustaría encontrarme a estos insectos. En general, Japón alberga algunas criaturas temibles: la enorme chinche parda, las orugas venenosas y los milpiés mukaddes, que crecen hasta 20 centímetros de longitud y tienen toxinas que pueden matar a un niño o a una mascota.
Pero alguien tiene que cazar todos estos monstruos, ¿no? Toma al menos el avispón gigante. Solo un insecto. Lo que significa que debe estar en el fondo de la cadena alimentaria, ¿verdad? Puede sonar absurdo, pero el avispón gigante asiático es un súper depredador, lo que significa que nadie lo caza. Esta lista contiene a los osos, las orcas y el avispón gigante asiático. ¡Qué gran equipo!
Este es el resultado del proceso de evolución. Aparentemente, el único animal que se alimenta de avispones gigantes es el a pero europeo, pero su hábitat, incluso teniendo en cuenta la migración, no abarca ninguna parte de cómo. Así que la única criatura en la que pueden temer los avispones gigantes es a los humanos y algunas abejas que han aprendido a repeler los ataques a sus colmenas haciendo literalmente a los avispones dentro de un microondas vivo. Ya lo he mencionado en uno de edificios, en realidad, esto es muy extraño. Solía pensar que la naturaleza había creado a los insectos para que otros animales tuvieran algo que comer, pero si esta función no se cumple, ¿para qué los necesitamos?
A las personas les cuesta entender que criaturas como los insectos o los pequeños artrópodos, como las arañas, son importantes. Pero en este caso, el tamaño no importa. Son la fuerza invisible que hace que nuestro mundo funcione como debe. Las verduras y las frutas crecen gracias a los insectos. Los insectos también devuelven los nutrientes a la tierra. Sin ellos, la descomposición y la putrefacción en todas partes serían increíbles, por no hablar de las plagas. En realidad, según un estudio de 2006, los insectos aportan 57 millones de dólares anuales a la economía de EE. UU. Y eso sin contar la polinización.
Sin estas diminutas criaturas, todo en la tierra colapsaría. Mientras tanto, si mañana se extinguieran todas las personas, no le pasaría nada especial al planeta. ¿Notas la diferencia? Quizá por eso los insectos y artrópodos se han vuelto tan peligrosos. Son demasiado importantes para la tierra como para dejar que sean exterminados. Mira de nuevo, al avispón asiático gigante se necesita atacar algo que no forme parte de su dieta, utilizará el veneno solo para defenderse, aunque siempre está dispuesto a defenderse. Una picadura es suficiente para que su enemigo comprenda que es mejor no meterse con este animal de rayas que zumba. Dicen que la picadura se siente como si te clavaran una aguja al rojo vivo y el dolor dura varios días. Además, las sustancias químicas del veneno del avispón gigante asiático pueden destruir las células sanguíneas, los músculos e incluso provocar insuficiencia renal. Sin embargo, la picadura de una avispa un gigante asiático no matará a una persona sin alergias; hacen falta unos 200 insectos para causar la muerte, pero no todos necesitan lanzar un ataque en grupo para ser fatales.
Por ejemplo, la araña de embudo australiana es considerada uno de los artrópodos más venenosos para el ser humano. Su picadura puede matar a un adulto en 20 minutos, sin hablar de los niños. Hoy en día, ya se han inventado un antídoto, pero ¿por qué una criatura tan pequeña necesita tanto veneno? Y esta pregunta no es solo para las arañas. Muchas criaturas pequeñas tienen grandes cantidades de veneno. Tal vez era suficiente para cazar un dinosaurio, pero desde entonces, las presas se han hecho más pequeñas. Esto no tiene ningún sentido; es como disparar a las mariposas con un lanzagranadas. Seguramente tendrás éxito, pero ¿para qué hacerlo?
Resulta que hace millones de años, incluso el veneno más potente era solo una hormona que ayudaba a los ancestros de estas criaturas a regular el metabolismo del azúcar. Así es como funciona la insulina en nuestro cuerpo; hace que las células absorban el azúcar y lo utilicen para producir energía. Si hay demasiada glucosa en la sangre, la insulina envía el exceso para que se almacene en el hígado y luego lo expulsa si es necesario. Esta hormona es muy útil, pero ¿quién podría esperar que evolucionaría hasta convertirse en veneno? Cuando necesitas defender y atacar, utilizas todo lo que tienes; tus adversarios han desarrollado inmunidad. Esto significa que tienes que producir un veneno más fuerte y así durante miles de años.
Además, algunas arañas tienen varios tipos de veneno a la vez, por lo que al menos uno funcionará con seguridad; este está caducado, este es para ratas, este es para monos, este es mi té, a este veneno es perfecto. Por tanto, si el veneno de una araña se considera hoy en día no letal para el ser humano, esto no significa que siempre vaya a ser así. Solo espera. La buena noticia es que, aunque en el futuro todos los insectos y artrópodos venenosos se vuelvan aún más venenosos, al menos no aumentarán más de tamaño. No solo por las condiciones desfavorables, sino porque no tiene sentido. Un estudio descubrió que las antiguas moscas reducían su tamaño a medida que las aves evolucionaron y las aves no han desaparecido. En realidad, hacerse más pequeño es una de las tendencias del mundo animal. A las criaturas pequeñas les resulta más fácil conseguir recursos, se reproducen más rápidamente y son más numerosas, lo que significa que estarán mejor protegidas contra la extinción. Así que en el futuro tendremos insectos muy pequeños y muy venenosos. Esto no parece una buena noticia.

Trascripción 57: La familia de los cánidos, de la que descienden los perros modernos que tenemos como mascotas, apareció en Norteamérica hace unos 40 millones de años. Otros 20 millones de años después alcanzó su máximo esplendor, pero algo ocurrió y los perros empezaron a desaparecer rápidamente, una especie tras otra. Solo recientemente, los científicos han descubierto que esto ocurrió por culpa de los gatos.
Es un hecho conocido que los perros y los gatos no se soportan. En 2018, investigadores de la Universidad de Lincoln realizaron un extenso estudio para averiguar si esta enemistad puede confirmarse desde un punto de vista estadístico. Según los resultados, el 57% de los propietarios admitió que sus gatos sí se habían a los perros o les pegaban. El 18 por ciento dijo que sus perros amenazaban a los gatos. Finalmente, menos del 10 por ciento de los gatos y solo el 1 por ciento de los perros llegaron a hacer daño al otro animal. Es decir, la razón no reside en la agresividad natural de determinados animales domésticos. Algo pasa entre los gatos y los perros, y por supuesto, esto no empezó ayer ni en 2018.
A lo largo de la historia de la humanidad, se pueden encontrar historias sobre cómo los perros y los gatos no se llevan bien. En 1560, la gente decía sobre los matrimonios que se peleaban todo el tiempo que se pelean como perros y gatos. Pero estoy seguro de que incluso los antiguos griegos se dieron cuenta de la relación antagónica porque es bueno, ya sabes, generalmente tenían buen ojo para los detalles.
Quizá la memoria genética sea la razón de la disputa entre estos animales. Los estudios demuestran que los gatos y los perros pueden recordar eventos ocurridos hace muchos años. Es decir, si uno de ellos se mostró agresivo durante un encuentro, el otro puede guardar rencor durante mucho tiempo. Quizá esto pueda terminar convirtiéndose en un miedo a todas las especies caninas y felinas, y viceversa.
Así que tal vez los gatos y los perros simplemente heredan la memoria de sus antepasados y aprenden que los representantes de las otras especies son sus enemigos acérrimos. Suena raro y un poco como los juegos de Assassin's Creed, pero hay evidencia real a favor de la memoria genética. No tiene nada que ver con la orden de los templarios ni con saltar desde los monumentos a montones de heno, se trata de los ratones.
Los científicos han descubierto que si los ratones que ya han superado un laberinto tienen descendencia, sus crías no tendrán que empezar su viaje desde cero. Parece que ya tienen alguna idea de cómo ubicarse en el laberinto y hacia dónde ir. Esto demuestra que los animales pueden tener algún tipo de memoria en su material genético y que esa memoria se transmite. Por supuesto, no es lo mismo tener algunas pistas sobre un laberinto que una enemistad de varios siglos, pero ¿y si la causa fuera genética?
Recuerdas los perros que desaparecieron de Norteamérica, los científicos están bastante seguros de que los felinos que vinieron de Asia fueron una de las razones, y esto a su vez podría haber quedado registrado en alguna parte del genoma canino. Los gatos resultaron estar mejor adaptados y ser mejores cazadores, por lo que dejaron sin presas a los depredadores locales, condenándolos al hambre y cosas así. No se pueden olvidar, aunque es extraño que eso haya ocurrido realmente.
Recuerdas cómo se ven los cánidos salvajes, entre ellos están los lobos, que son auténticas máquinas de matar. ¿Cómo podrían perder ante unos gatos que acaban de llegar de otro país? Quizá la razón está en la forma de cazar y en las armas usadas. Los perros persiguen a su presa a gran velocidad hasta agotarla, mientras que los gatos prefieren las emboscadas repentinas. Además, los gatos sacan las garras solo cuando atacan, lo que significa que no las desgastan durante la persecución. Parece un detalle pequeño, pero no existen factores sin importancia en la carrera evolutiva por la supervivencia. Cuarenta especies de perros extinguidas lo confirman, pero dejemos de lado a las especies extinguidas y las épicas disputas entre perros y gatos prehistóricos. Han pasado demasiados años desde entonces; el equilibrio de poderes debe haber cambiado, ¿o no?
Los gatos tienen un cuerpo fuerte y, gracias a los poderosos músculos de sus patas traseras, pueden saltar seis veces su propia altura. Tampoco olvides la capacidad de trepar tan alto que, en muchos casos, termina con llamadas a los socorristas. Además, dientes afilados y garras que pueden sacar los ojos al enemigo. Flexibilidad, bomba... vale, vale, no tienen bombas, al menos por ahora.
El perro promedio corre aproximadamente a la velocidad de un gato promedio, pero no puede trepar a un árbol. La única posibilidad de ganar es agarrar al gato con la boca. Así que si ambos animales fueran del mismo tamaño, el perro no tendría ninguna posibilidad de ganar. Un gran ejemplo es la lucha entre el lobo y el lince. Muchos expertos creen que el lobo es mejor que el lince cuando se trata de proteger su territorio, pero aparentemente, los linces solo pueden ser matados por otros linces.
De interés al mismo tiempo, los linces machos pueden enfrentarse fácilmente a los lobos, especialmente a los más jóvenes. Por supuesto, no estoy hablando de atacar a toda una manada; este intento está condenado al fracaso desde el principio. Pero atacar a un lobo solitario es otra historia. Aquí, el lince tiene tantas posibilidades de ganar que puede afectar a toda la población, eliminando a los lobos uno por uno.
Resulta que los gatos son algo así como una súper arma creada por la naturaleza. No son tan geniales como los tejones de la miel, por supuesto, pero están cerca. Aquí tienes un dato: en Australia, los gatos domésticos ambulantes matan 390 millones de animales al año, incluidos reptiles, aves y mamíferos. En otras palabras, cada doméstico ambulante mata aproximadamente 186 animales en su mayoría especies locales al año. ¿Te imaginas lo grande que es esta cifra? Como ves, la mayoría de la gente no se pregunta qué hace su mascota cuando sale de paseo; bueno, puede jugar con mariposas, perseguir pájaros, tal vez atrapar a un ratón. Vamos, los gatitos no salen a matar.
En la actualidad, unos 27 millones de gatos domésticos australianos son libres de vagar y cazar donde quieran. Pero la razón no es solo que nadie restrinja sus movimientos, el ADN de los gatos no ha cambiado mucho desde que fueron domesticados. Es decir, los gatos que antes eran salvajes pero luego empezaron a cazar ratones cerca de las viviendas humanas y los gatos que ronronean en tu regazo son casi idénticos en términos de genética. Por supuesto, a diferencia de los perros, no fueron sometidos a una rigurosa selección para determinadas cualidades. La gente no buscaba ni creaba datos que fueran buenos para una determinada tarea, ya eran perfectos tal y como eran.
Como ves, los gatos conservan sus habilidades salvajes, y los perros... bueno, los perros han cambiado mucho a lo largo de millones de años. La coexistencia con los humanos los hizo mucho más débiles que los lobos, sus parientes más cercanos. Los lobos son más inteligentes que los perros domésticos porque están acostumbrados a pensar constantemente para sobrevivir. Son mucho más fuertes y tienen más resistencia, pero lo más importante es que los lobos viven en manada. La manada es lo que les ha permitido sobrevivir desde la antigüedad hasta nuestros días.
Como diría Dominic Toretto, la familia es lo primero. No tengo familia, pero dejemos los lobos por ahora. Como he dicho, solo vivir en manada los protege de los gatos salvajes. ¿Qué pasa con los animales domésticos? Porque los gatos odian a los perros, ¿y por qué? Según las estadísticas, son los gatos los que más a menudo atacan primero. Quizás la razón esté en la domesticación. Como los perros fueron domesticados antes, pueden controlar mejor su comportamiento. Además, probablemente sepas lo difícil que es adiestrar a un gato. No es un animal que te obedezca a cambio de una golosina. Y no olvides que un gato suele ser más pequeño que un perro, lo que significa que a veces los gatos tienen que defenderse por precaución, por así decirlo, aunque no hayan sido amenazados.
Ya he mencionado que los perros y los gatos tienen estrategias de caza diferentes y esto dificulta cualquier clase de contacto. Muchos gatos perciben a los perros como una amenaza e intentan huir, y los perros, a su vez, tienen instintos que les indican que deben perseguir al animal que huye. Inconveniente. Sin embargo, existe otro factor que no ayuda a establecer un entendimiento mutuo entre perros y gatos: hablan idiomas diferentes. Literalmente. No solo porque unos maúllan y otros ladran; incluso su lenguaje corporal es diferente. Por ejemplo, si un perro mueve la cola, significa que está de buen humor, pero cuando un gato hace lo mismo, es una señal de miedo y agresión. No es de extrañar que haya malentendidos todo el tiempo.
Y no pienses que esto ocurre sólo con los animales que no son tan inteligentes como nosotros. Gestos sencillos, incluso a los que estamos acostumbrados, pueden tener un significado muy diferente en otro país. Dos dedos formando una "V" suele significar victoria, pero no en Australia, donde este signo con la palma de la mano hacia adentro equivale al gesto grosero de enseñar el dedo medio. Dicen que en Oriente Medio, un pulgar hacia arriba es un terrible insulto, al igual que el signo de "ok" en Brasil. ¿Lo entiendes, verdad? Si la gente no puede ponerse de acuerdo sobre gestos sencillos, ¿qué se puede esperar de los animales?
Tal vez algunos de los espectadores estén escribiendo en los comentarios que su gato y su perro simplemente se adoran, que nunca se pelean, y negando todo lo que he dicho. ¿Pueden estos animales vivir en armonía? Por supuesto que sí. Un ambiente tranquilo, crecer juntos desde la infancia, una gran diferencia de edad... sí, existen formas de vivir en paz. Pero aún pasarán muchos años antes de que los gatos dejen de ser agresivos con los perros. Algunos científicos creen que solo están medio domesticados. Si tenemos tiempo suficiente, algún día veremos gatos completamente diferentes: podrán ser más cariñosos, más dóciles y estables, y controlar mejor su comportamiento. Y los gatos salvajes, si no acabarán creciendo, alcanzarán el tamaño de un puma porque cazan animales y conseguirán comida de la gente. En muchos países existen rumores de poblaciones de gatos salvajes que han crecido hasta alcanzar tamaños enormes. En el futuro, estos mitos pueden hacerse realidad.

Trascripción 58: Uno de los lugares de más alto riesgo para los conductores se encuentra en la autopista a 83 en el oeste de Escocia. En un tramo de la carretera se han producido al menos nueve graves deslizamientos de tierra desde 2007. Se han gastado más de 110 millones de dólares en programas de estabilización del suelo y otras ideas, pero ninguno de los proyectos ha funcionado. Eso es porque no había que ocuparse de los fenómenos naturales sino de los animales.
En el año 430, el antiguo historiador griego Herodoto observó cómo un pequeño pájaro se adentraba tranquilamente en las fauces de un cocodrilo y permanecía ileso en su libro "Historias". Pero también escribió que los cocodrilos que viven en el agua están constantemente cubiertos de sanguijuelas y no pueden deshacerse de ellas por sí mismos. Aquí es donde necesitan la ayuda de las aves que se comen los parásitos. Es bastante lógico y todos son felices.
Pero este no es el único ejemplo de una relación mutuamente beneficiosa en la naturaleza. Si analizas algo a mayor escala, los problemas se agravan. ¿Qué importancia tienen las sanguijuelas y unos cuantos cocodrilos? Tonterías. Según un estudio de 2018, las garrapatas afectan al 80 por ciento de la población bovina mundial. Te imaginas cuánto es eso. Cuando las garrapatas y el ganado no viven en la misma zona, es decir, si alguno ha entrado en el ecosistema del otro, la infección puede acabar con la muerte del bovino. Pero en el resto de casos, el ganado se enferma, pierde peso, produce menos leche, se reproduce peor, etcétera. Para las vacas es casi imposible deshacerse de las garrapatas por su cuenta, son demasiado pequeñas y se clavan firmemente.
¿Y qué pueden hacer cuando tienes pezuñas? Un movimiento de la cola no es suficiente. Es entonces cuando ellos acuden al rescate. Los hospitales son pequeños pájaros con picos de color brillante. Les gusta posarse sobre grandes mamíferos, tanto salvajes como domésticos, y comer sus parásitos. "Todo vale", garrapatas, pequeños insectos, larvas de stri 2. En resumen, parece un ejemplo clásico de cooperación animal.
Es más, nos pica voy es incluso ayudan a los rinocerontes, avisándoles de que se acercan los humanos. Aunque los rinocerontes negros tienen un buen olfato y un buen oído, su visión no es lo suficientemente buena. El problema es tan grave que puedes acercarte sigilosamente a ellos sin que se den cuenta, a menos que el viento sople de tu lado. Ahora, si los rinocerontes se las arreglan para evitar a los humanos, incluso para escapar de los cazadores furtivos, gracias a las aves, los pican bueyes, tienen buena vista y sirven en señal de alerta cuando notan el peligro, cazadores, por ti, más falsa alarma.
Ahora, levántate, por favor. Así que todos salen ganando, las aves tienen una fuente de alimento, y si los mamíferos tienen protección contra los depredadores, los parásitos y las enfermedades. Es ayuda mutua de verdad. Vale, no estaría haciendo estas preguntas y todo tan sencillo.
Durante mucho tiempo, los científicos pensaron que los pica bollos y sus anfitriones eran un ejemplo clásico de mutualismo, es decir, de simbiosis perfecta. Pero de hecho, los pájaros no ayudan a nadie sino a ellos mismos. Puede que incluso estén salvando a los rinocerontes para su propio beneficio, y no me refiero a que los pican bueyes coman más bichos de orvin o hacer ante vivo porque uno muerto se pudre rápidamente. Hace tiempo que estas aves se han convertido en vampiro y que despierta. No es broma. Los pegamoides se comen garrapatas en los cuerpos de los mamíferos, pero siempre esperan a que las garrapatas estén llenas de sangre, así que no impiden que los parásitos transmitan sus enfermedades en absoluto. Una garrapata bien alimentada es para un pica voy es como un ravioli perfectamente relleno. Puedes, por supuesto, comerte uno vacío, pero ¿para qué vale? Digamos que matan más a menudo a las garrapatas alimentadas que a las hambrientas, pero si eso fuera todo, los pican boyé son realmente muy aficionados a la sangre, por lo que están dispuestos a abrir viejas heridas en los animales o incluso se rumorea que hacen otras nuevas para merendar. También se comen la caspa y la cera de los oídos de los animales, pero eso es demasiado extraño, incluso para los vampiros. Si no piensas, resulta bastante frustrante: un pájaro se posa sobre ti para supuestamente quedarte con este picor constante causado por los parásitos, pero en cambio mete el pico en las heridas, las hace más grandes y empieza a beber sangre, y no hay alivio de dolor en el proceso. Incluso los mosquitos actúan de forma más humana; muchos de ellos contienen en su saliva una sustancia que opera como anestésico, por eso puede ser difícil darse cuenta de que este pequeño chupa sangre ya te hábitat. Los pican bueyes no tienen anestesia en la saliva y en el pico ni en las patas, por lo que todas sus acciones son terriblemente dolorosas.
Pero si observas a los animales que han sido víctimas del parásito al lado, no parece que sientan nada en absoluto. No dudo de que todo eso duela, pero ¿por qué tienen siempre esa cara de estar en medio de un torneo de póker? Piensa en cualquier otro animal; incluso cuando tienen heridas terribles, pretenden estar bien. No puede ser que la naturaleza les haya dado a todos insensibilidad al dolor. Las cosas funcionan de forma un poco diferente. Los animales pequeños, como los conejos, esconden el dolor para no convertirse en presa fácil de los depredadores. Al fin y al cabo, estos eligen la presa más débil, pero los propios depredadores tienen problemas. Cualquier muestra de debilidad puede arruinar su reputación y, por tanto, hacerlos vulnerables. Cuando tienes que luchar constantemente por los recursos y tu posición en la manada, no puedes quedarte sentado y sufrir un poco. Los chicos no lo entenderán.
Es decir, aún por supuesto, los humanos también saben tolerar el dolor, pero con nosotros la naturaleza ha ido más allá y ha añadido algunas formas inconscientes de gestionar el dolor. Gritar o maldecir puede desencadenar la respuesta natural de nuestro cuerpo de luchar o huir, reduciendo el dolor. Así que la próxima vez que te golpees el dedo meñique con la mesita de noche y no puedas contener te echaré la culpa a la ciencia.
Pero volvamos a los pick-up o jesse a sus víctimas. La mayoría de las veces, los pájaros no hacen realmente los cortes por sí mismos, sino que solo amplían las heridas ya existentes. Y probablemente sea mejor donar algo de sangre en una situación así que morir de alguna enfermedad. Al fin y al cabo, al menos algunas de las garrapatas se convierten en alimento antes de que puedan picar, ¿verdad? Muchos agricultores están convencidos de que así es como funciona. Según los cálculos, un pájaro puede comer unas 400 garrapatas al día, lo que supone unas 146.000 en un año. Algunos probablemente podrían haber causado enfermedades, así que todo es positivo, no hay pérdidas económicas, sobre todo porque los pican bueyes trabajan gratis si beben un poco de sangre. Pero todos tenemos nuestros defectos.
Además, el control de los parásitos con los métodos modernos, es decir, con diversos productos químicos, es costoso e inseguro. Dejar el ganado totalmente desprotegido tampoco es una opción. Sólo una especie de garrapata puede causar pérdidas anuales de casi 19.000 millones de dólares en todo el mundo. Una especie, no es de extrañar que los granjeros estén dispuestos a soportar a los pájaros vampiros para mantener sus granjas a salvo, y todo habría ido bien si no hubieran aparecido los científicos en el año 2000. Paul Wix publicó un estudio que demostrara que los culpables no obtienen ningún efecto sobre la población de las garrapatas. Weeks pasó mucho tiempo alejando a los pájaros de las vacas, esperando que la población de parásitos aumentara, pero eso no ocurrió. Es más, resultó que la incidencia de enfermedades en el ganado tampoco aumentó, pero el número de heridas disminuyó. En resumen, lo único que hacen los pican bueyes es beber sangre y comer cera de los oídos. Vaya ayuda. Sin embargo, todos los humanos cometemos errores, sobre todo a la hora de juzgar a los animales.
Un ejemplo sencillo son las ovejas. Puedes pensar que tiene de complicado e incomprensible. Las ovejas son animales poco inteligentes pero muy peludos que a veces no pueden ni ponerse de pie por sí mismos. Pero las ovejas se utilizan a menudo para controlar las malas hierbas, donde las plantas perennes como el café, el mango, el aguacate y el cacao. Muy cómodo y lo más importante, gratis, porque a las ovejas, como a los pita bueyes, no tienes que pagarles y son indiferentes a la sangre.
Pero recuerda los extraños deslizamientos del principio del vídeo, con los que la gente ha estado luchando durante más de una década, deslizamientos de los que nada puede salvarte. Esto va a sonar extraño, pero son causados por las ovejas. Steve, ¿qué demonios se supone que estaba quitando hierbas, no provocando un desprendimiento en la autopista? Bueno, no hay malas hierbas aquí. ¿Y verdad? No, en realidad es muy sencillo. Las raíces de las plantas mantienen unido al suelo, impidiendo que se derrumbe y que haya deslizamientos. Las ovejas que pastan en las laderas impiden que surjan árboles o arbustos que refuercen el suelo. También se cree que las ovejas son responsables de las inundaciones, porque pisotean el suelo e impiden que se absorba la humedad. Y si esto sigue así, vamos a descubrir que fue una oveja la que se comió al murciélago. Vale, es justo decir que las ovejas no son los primeros ni los últimos animales que cambian la faz del planeta.
En realidad, todo empezó hace bastante tiempo, hace muchísimo tiempo. Imagínate durante millones de años, en toda la tierra se paseaban enormes de varias toneladas. Sería extraño que no tuviera consecuencias. Los dinosaurios no sólo dejaron las huellas que los científicos están encontrando ahora, sino que se puede decir que fueron los primeros paisajistas de la historia del planeta. Un gran saurópodo tratando de subir una colina empinada podría haberla derribado. Las migraciones de los lagartos gigantes que seguían la misma ruta todos los años creaban caminos en la roca. Los nidos se transformaban en valles fluviales. Si incluso un simple paseo por las dunas causaba grandes cambios en las plantas y los animales más pequeños, y por tanto, en el futuro.
Y aquí hay otro dato interesante. ¿Recuerdas que los parientes más cercanos de los dinosaurios son las aves, pájaros a los que les gusta hacer divertidas danzas de apareamiento para atraer a su pareja? Pues bien, no hace mucho tiempo, los paleontólogos descubrieron unos extraños arañazos en los fósiles que parecían las marcas de un ritual de apareamiento, y no cualquier ritual, sino la danza del Aenorosaurus. Es poco probable que esto no haya tenido consecuencias para el planeta.

Trascripción 59: El nido más antiguo del que se tiene constancia fue construido hace 2500 años por halcones gerifaltes en un acantilado de Groenlandia. Ha sobrevivido a dos guerras mundiales, a 103 terremotos glaciares y a uno de los mayores tsunamis de la historia de la humanidad. Puede haber sido testigo de la caída de un meteorito de 58 toneladas, pero ¿cómo crearon las aves un nido tan duradero? Vamos a descubrirlo.
Es difícil de creer, pero hubo épocas en las que las aves no tenían ni idea de cómo debían ser los nidos modernos, hechos de ramas en un árbol. En serio, ¿por qué iban a necesitar algo así cuando podían dejar los huevos en las hojas caídas o simplemente anidar en un lugar soleado? Pero con el tiempo, el clima cambió, y las aves tuvieron que adaptarse y reinventar sus nidos.
Los pájaros tejedores se convirtieron en maestros de este arte. No solo construyen refugios para sus polluelos, sino que crean extrañas obras maestras de arquitectura. Mira esto, los nidos de los tejedores son realmente sorprendentes. En serio, si no supiera que este es un nido de un pájaro, pensaría que una colonia de insectos construyó este lugar.
Pero los pájaros tejedores obtuvieron su nombre por una razón. No se limitan a construir su nido, sino que básicamente lo tejen o cosen para camuflarlo bien. Las aves utilizan hojas cuidadosamente seleccionadas, al igual que un sastre profesional que no trabaja con telas de mala calidad. Los tejedores saben exactamente qué materiales les convienen. Además, recuerda que tienen que coser las hojas sin agujas ni hilos. Afortunadamente, la evolución dotó a los tejedores de un pico largo y afilado, y de un ingenio que les permite incluso robar de las viviendas humanas. Pero normalmente utilizan materiales más naturales para construir sus nidos, como telas de araña.
Disculpa, pero visto mi tela de araña, no tengo ni idea de lo que está hablando. Además de hojas anchas y resistentes cuidadosamente seleccionadas, los tejedores también utilizan hierba. A veces, más de 1000 hebras de hierba son utilizadas en un solo nido. La hierba tiene que estar verde y fresca para que se doble mejor. Además, tras el secado, esta hierba se hace más duradera, es como el hormigón cuando se aplica correctamente, se endurece y refuerza la casa después de curarse.
Aunque, como he dicho, los tejedores consideran importante que sus nidos sean no solo fiables, sino también que estén bien camuflados. Puedes entenderlos, cuando eres un pájaro diminuto y hay muchos depredadores alrededor, tus posibilidades de sobrevivir son escasas, sobre todo cuando se trata de polluelos que ni siquiera pueden volar. Pero los tejedores han analizado la situación y han descubierto que la opción más segura es colocar la entrada al nido por debajo. Es demasiado fácil meterse en el nido de cualquier otro pájaro cuando está en una rama o en algún hueco, pero no en este caso.
Los científicos creen que la familia de los tejedores apareció a mediados del Mioceno, es decir, que probablemente ya llevan 15 millones de años de quien dos sus nidos. Y si no te has extinguido en un período tan largo, es porque seguramente sabes lo que haces. Además, no solo puedes permitirte construir nidos inusuales, sino también inventar un par de rituales. Bueno, no sé, como una inauguración de la casa.
Hay más de un centenar de pájaros tejedores que viven sobre todo en África y Asia, y los machos suelen ser los encargados de construir los nidos. Cuando la construcción está terminada, el pájaro lo anuncia batiendo las alas e invitando a la hembra a comprobar la obra. Normalmente, la hembra tiene muchas opciones para elegir, casi como en el mercado inmobiliario de un barrio nuevo.
Si el tejedor no ha conseguido llamar la atención de la hembra, o si esta lo rechaza, lo alquila a otros animales y empieza a construir uno nuevo. Durante la temporada de apareamiento, un macho puede hacer varios nidos, pero nunca convertirse en padre. Probablemente sea frustrante abandonar el trabajo después de esforzarse tanto, sobre todo si has hecho un gran dedo, no es de extrañar que a otros animales les guste instalarse en los nidos de los tejedores. Estas estructuras pueden parecer frágiles, pero en realidad, en términos de resistencia, están a la altura de una obra de cerámica. Puede romperla, pero ni la lluvia ni una ráfaga de viento la destruirá. Los nidos de estos pájaros pueden resistir fácilmente una tormenta, por no hablar de un poco de lluvia.
El diseño es tan resistente que pareciera que los pájaros fueran arquitectos experimentados acostumbrados a trabajar en regiones propensas a los terremotos. Esto se debe a que las aves no tienen margen de error. Si el nido está mal montado o se construye en el lugar equivocado, simplemente es demasiado frágil, y los polluelos pueden morir. Esto significa que no alcanzarán el objetivo más importante en la vida de todo animal salvaje. Me pregunto si los pájaros saben algo sobre la diputación.
Que vamos a decir a los demás, diremos que lo construye Steve. En realidad, una vez que sabes lo duraderos que pueden ser los nidos de pájaros, empiezas a preguntarte por qué los humanos no han utilizado estas tecnologías en sus construcciones. Resulta que sí lo han hecho. En los albores de la humanidad, nuestros lejanos antepasados utilizaban ladrillos de barro ligeros y secados al aire, hechos de arcilla y plantas. Ves la conexión. La mayoría de las veces utilizaban paja porque se podía encontrar incluso en lugares sin bosques. En el año 9.000 antes de Cristo, se construían en Jericó viviendas con este tipo de ladrillos. Los ladrillos de barro secados al aire eran el material de construcción más común en el antiguo Egipto durante la época de los faraones.
Tienen muchas ventajas: la mezcla no es inflamable, las casas hechas de ladrillo de barro se mantienen calientes en invierno y frescas en verano, y además, son muy duraderas. En serio, esos edificios se han conservado durante milenios, mientras que los de madera, bueno, no duran más de un siglo y medio.
Mientras tanto, los ladrillos de barro se siguen utilizando hoy en día. Se utilizan para la construcción igual que los ladrillos normales, y todavía hay gente que vive en edificios antiguos hechos con ladrillos de barro. Hay incluso una ciudad entera en Yemen llamada Iván Hadramout, donde todas las casas están construidas con este tipo de ladrillos. Unas 500 de ellas tienen varios pisos. Solo tienen entre 5 y 11 pisos de altura, pero se construyeron en el siglo 16 o tal vez antes, cuando la humanidad no tenía ni idea de que se pudiera hacer algo así.
Pero cuando pensaba que los antiguos aprendieron a construir ciudades con paja y arcilla de los pájaros, algo extraño: los tejedores también tienen sus propias ciudades o algo así como residencias, nidos complejos en los que pueden vivir más de 100 parejas de pájaros al mismo tiempo. Cada pareja ocupa su propia habitación, y el edificio está diseñado de tal manera que las habitaciones se mantengan frescas durante el día y calientes por la noche. Hay habitaciones separadas para dormir y para crear un sistema de ventilación, salidas de emergencia para los afilados, y en la entrada, para disuadir a los depredadores.
En general, todo lo que puedas necesitar. Recuerdas que los tejedores alquilan sus viviendas a otros animales, permiten de buen grado que otras aves entren a sus grandes nidos, normalmente a cambio de información sobre nuevas fuentes de alimento. Si quieres vivir aquí, dime dónde crecen esas vallas por ahí, gracias.
Oye, me pregunto qué tipo de relación tienen las aves con sus vecinos, es decir, ¿se llevan bien o son más bien como las personas? Alguien pisa demasiado fuerte, alguien cogió la hierba de otro sin preguntar o se comía un gusano de la nevera común. Como ves, nos parecemos a los pájaros en algunos aspectos. Cuando los pájaros se llevan bien con sus vecinos, viven felices e incluso envejecen más lentamente. También puede suceder lo contrario. Los conflictos constantes en el nido causan estrés en los pájaros, lo que afecta a su salud. Sin embargo, si eliges la comunidad adecuada, hay posibilidades de vivir en paz y tranquilidad durante mucho tiempo.
Pero volvamos a los nidos. ¿Recuerdas el nido que tiene 2.500 años de antigüedad? Hay verdaderas batallas por él, como si fuera una especie de castillo de la Edad Media. Los halcones gerifaltes, que no tienen miedo al frío, no construyen nidos propios, sino que utilizan los nidos construidos por otras aves. Las aves de presa solo necesitan ocupar un lugar cómodo una vez, y ya está. Volverán allí cada año, una y otra vez, y otra vez.
Con el tiempo, no verás las ramas y otros materiales; el nido termina cubierto por una sólida capa de suciedad y excremento de aves. ¿Molesta esto al halcón gerifalte? Para nada. El lugar es cómodo y las crías nacen aquí sin problemas. Además, no hay muchas opciones, por lo que los halcones gerifaltes están dispuestos a luchar por cada nido. De esta manera, especialmente con extraños como los halcones peregrinos, tienes que admitir que es difícil llegar a un acuerdo con alguien cuando eres un ave de presa que necesita urgentemente un nido.
Ahora bien, si hubiera algún tipo de mercado en el reino animal donde se pudieran intercambiar bienes y servicios de acuerdo, no lo hubiera mencionado si no hubiera una razón. Porque de hecho, los loros pueden comerciar, tanto en los laboratorios como en la naturaleza. Se ha visto a muchos animales dar de comer a sus amigos, pero los loros grises africanos fueron un paso más allá e inventaron el concepto de dinero. Bueno, lo intentaron. Los científicos enseñaron a los pájaros a cambiar anillos de metal por nueces y luego los emparejaron con compañeros que no tenían monedas. Los loros grises africanos empezaron a prestar los anillos a sus amigos para que también pudieran comprar golosinas o un poco más. Y estos tipos empezarán a especular en la bolsa, aunque no está muy claro cómo este comportamiento puede beneficiar a las aves en su entorno natural. Los bosques donde viven los loros grises africanos no son famosos por sus mercados de nueces que aceptan anillos de metal como moneda. Escucha, ¿puedes prestarme dinero para 100 nueces? Te lo devolveré en cuanto cobre mi sueldo, pero si tú no tienes trabajo.

Trascripción 60: En el siglo 18, el político y científico estadounidense Benjamin Franklin llevó a cabo un aterrador experimento tratando de atraer un rayo a una jarra para entender la naturaleza de la electricidad. Aunque en realidad, Franklin no tuvo que arriesgar su vida, la respuesta estuvo siempre en su cuerpo. ¿Te resulta familiar? Probablemente todo el mundo ha sentido una descarga como esa en el momento más inesperado y procedente del objeto más inesperado al menos una vez en su vida. No me sorprendería que alguien atribuyera esas descargas a fuerzas malignas en la Edad Media, pero eso es solo electricidad estática y siempre ha existido, al igual que los átomos.
Los átomos están formados por elementos más pequeños: un núcleo formado con protones y neutrones, así como por electrones que giran a su alrededor. Los protones tienen carga positiva y los electrones negativa. Normalmente, un átomo tiene el mismo número de partículas con una carga positiva y negativa, por lo que permanece sin carga. Pero a veces, los electrones abandonan sus órbitas y son atraídos por otros átomos. Así es como el átomo adquiere una carga positiva o negativa que se mantiene hasta que toca un átomo con las propiedades opuestas y se descarga. En ese momento, se produce una descarga de electricidad estática.
Puede parecer muy complicado, pero la electricidad estática se encuentra en todas partes. El aire seco y los artículos sintéticos o de lana solo aumentan la probabilidad de que se produzca. ¿Quieres dominar la electricidad? Durante segundos, pase con calcetines de lana por la alfombra, frota el pelo con un globo o utiliza un peine de plástico. Acaricia bien a una mascota peluda, y si después tocas a otra persona, esta recibirá una descarga. Pero ten cuidado, funciona en ambos sentidos.
Pero en serio, ¿puede la electricidad estática generar una descarga lo suficientemente fuerte? No una pequeña chispa, sino algo serio como el estilo de torre. Bueno, en ese caso, tendrás que frotar algo realmente grande. Un par de perros gigantes en el cielo de Nueva York podría servir. Al fin y al cabo, los relámpagos también son causados por la electricidad estática. Pequeñas moléculas de hielo se mueven dentro de la nube y colisionan constantemente entre sí. Como resultado, la carga estática se acumula hasta que se produce un relámpago. Bueno, o algo así.
Pero si un rayo es electricidad estática, ¿significa que puede incluso matar a un hombre? Cuando se trata de un rayo, sí. Pero en condiciones normales, una descarga de ese tipo suele ser inofensiva. Arrastrar los pies por una alfombra con los calcetines puestos puede generar una carga de 10 a 25 mil julios, mientras que harían falta unos 1350 mili julios para matar a un ser humano. Por supuesto, estamos hablando de personas sanas sin marcapasos, pero creo que se entiende la idea. Está bien ser precavido y desconfiar de la electricidad, incluida la electricidad estática.
Pero aquí hay un hecho: la electricidad ya está dentro de nuestros cuerpos. Sí, ahora mismo. Las células del cuerpo humano están literalmente diseñadas para conducir la corriente. El sistema nervioso necesita la electricidad para enviar señales a todo el cuerpo y al cerebro, lo que nos permite movernos, pensar y sentir. Estamos literalmente vivos gracias a la electricidad y nos ayuda cada día. Esta es otra situación que nos resulta familiar: quieres tomar un hervidor de agua caliente, pero cuando lo tocas, tu mano da una sacudida hacia atrás. Ni siquiera has sentido el dolor, todo porque el cuerpo se defiende inconscientemente utilizando el sistema nervioso. La información sobre tocar algo caliente ni siquiera pasa por el cerebro, tardaría demasiado y no salvaría el cuerpo de las quemaduras. Por eso, esas decisiones se toman en la médula espinal al instante. ¡No toques el hervidor!
Pero esto es una emergencia. En la mayoría de los casos, los adultos pueden darse cuenta de que un objeto está caliente. Lo que significa que es mejor no tocarlo. No, en serio, no compruebes lo rápido que reaccionaría la médula espinal. Mientras tanto, los niños pequeños aún no tienen la experiencia suficiente para entender cómo funcionan los servidores calientes y otras cosas peligrosas. Pero la naturaleza tiene un plan para todo. Habrás notado que los cuerpos de los niños se recuperan más rápido de los daños. Cuando somos pequeños, nuestro cuerpo funciona en un modo especial. Se activa un gen para aumentar las posibilidades de supervivencia. Y cuando una persona se convierte en adulta, este modo se desactiva. Los científicos se han encontrado con el mismo mecanismo en los ratones y han descubierto cómo volver a activar el gen. ¿Espera, significa esto que podemos controlar el funcionamiento de los genes? Por supuesto que sí. Y no me refiero solo a las invenciones de los científicos y a los complejos experimentos. Eso es bastante obvio.
Pero al menos, la capacidad de hacer rodar la lengua. Si puedes hacerlo, entonces estás entre el 65 y el 81 por ciento de las personas en la tierra que tienen esta habilidad. Se cree que son más las mujeres que los hombres y también que se trata de un simple rango genético heredado de uno de los padres. Durante mucho tiempo, los científicos creyeron que si una persona no sabía cómo enrollar la lengua, nunca aprendería esta habilidad. Resultó que la práctica constante permite a las personas hacer cosas que simplemente no se espera que hagan. Si tienes la suficiente determinación, puedes hackear tu código genético.
Tal vez hayas pensado para qué sirve enrollar la lengua. Bueno, no tiene ningún sentido ni beneficio práctico. Por eso a los científicos les gusta tanto estudiar esta habilidad. Mientras ellos están ocupados con sus extrañas teorías, tú puedes ir un paso más allá y entrenar tu lengua para hacer burbujas. Te mostraré cómo es. Puedes encontrar fácilmente instrucciones detalladas por ti mismo. Y ya sabes, puede que encuentres esta frase en todo tipo de vídeos motivacionales, pero resulta que todo es posible si entrenas lo suficiente. E incluso cambiar tu propia cara.
Te voy a advertir, esta tecnología no tiene una base científica completa, pero muchos afirman que funciona. Es bastante simple. Cuando no utilizamos la lengua, está normalmente descansa sobre el paladar y nuestras mandíbulas no están juntas. Sin embargo, algunos pueden encontrar su lengua apoyada en los dientes inferiores o en el labio inferior. En esta posición, la boca puede estar ligeramente abierta. Los partidarios de la técnica de mehuín creen que esto estropea la forma de la cara. Para evitar las consecuencias, recomiendan presionar la lengua contra el paladar, mantener la boca cerrada y asegurarse de que los dientes, al menos, se tocan. Además, hay que hacerlo siempre.
Se cree que hasta los 70 años, las suturas que conectan los huesos del maxilar superior con el resto del cráneo aún no se han notificado. Lo que significa que la forma de la cara puede cambiar. ¿Funciona? Todavía no lo he probado, pero si existe la posibilidad de cambiar la cara con solo cerrar las mandíbulas y presionar la lengua contra el paladar, se puede volver a cambiar todo antes de cumplir los 70 años. Eso suena frustrante, aunque así es como funciona el cuerpo humano.
Ya hemos perdido lo que adquirimos muchas veces. Seguro que has oído hablar de la mítica capacidad de los cantantes de ópera para romper vasos con la fuerza de su voz. Para ello, hay que ser muy el sonido del habla suele estar en el nivel de 50 decibelios. El sonido de un cortacésped en funcionamiento en unos 100 decibelios. Y para romper un vaso, se necesitan, bueno, definitivamente más de 100 decibelios. En este caso, la voz de versionar con el cristal, sino no pasará nada. Además, el cantante debe mantener una nota determinada durante al menos dos o tres segundos para generar la suficiente vibración como para romper el cristal. Lo importante es no pasarse. El umbral de dolor humano se sitúa en los 120 decibelios.
Aunque en el pasado la gente podía romper platos con la voz sin hacerse daño, quizá incluso los de barro, no los de cristal, no me sorprendería. A diferencia de los animales que pueden ser muy ruidosos, nosotros solo utilizamos un 1% de nuestra capacidad vocal. Esto se debe a los sonidos complejos, todo tipo de vocales y consonantes. Los pájaros no tienen esos problemas. Los científicos sugieren que la gente solía ser mucho más ruidosa en el pasado. Tal vez incluso podríamos gritar más fuerte que algunos ciervos durante la temporada de apareamiento.
Seamos sinceros, todas esas tecnologías utilizadas por las personas y todas esas cosas que nos hacen la vida más cómoda y mejor tienen un gran efecto en nuestras capacidades. El antropólogo Peter McAllister afirma que nuestros antepasados más lejanos corrían mucho más rápido, saltaban más alto y en general eran como auténticos campeones olímpicos, aunque en aquella época aún no existían los juegos olímpicos. Tras estudiar las huellas de los antiguos cazadores que perseguían a sus presas en la suave y fangosa orilla del lago, McAllister se dio cuenta de que corrían a una velocidad de 37 kilómetros por hora. Si los antiguos tuvieran el calzado adecuado, acelerarían fácilmente a 45 kilómetros por hora e incluso superarían a Usain Bolt. Y si nuestros ancestros estuvieran realmente entrenando, los modernos simplemente no tendrían ninguna oportunidad, a menos, por supuesto, que seas el capitán a medios exitosos pulmones nuevos. Oye, corriste no sé cuántos kilómetros en 30 minutos.
Bueno, ya que puedes hackear los genes, ¿por qué no hackear este sistema también? Puedes correr una maratón y soportar las cargas más duras si tienes el segundo aliento. Como suele ocurrir, los científicos no están seguros al cien por cien de dónde proviene el segundo aliento. Al parecer, después de acostarse, el cuerpo empieza a utilizar recursos de fuentes alternativas, como los ácidos grasos y las proteínas. Según otra teoría, el esfuerzo estimula la producción de endorfinas y la persona empieza a de repente a sentirse muy bien. En este estado, puede alcanzar el máximo rendimiento, aunque apenas pueda mantenerse en pie. Algunos atletas sostienen que se puede entrenar el cuerpo para que pase al modo de segundo aliento. Al fin y al cabo, en determinadas condiciones, a menudo descubrimos que tenemos habilidades inusuales. A veces nos ayudan a sobrevivir.
Durante la Segunda Guerra Mundial, los soldados de la 101ª división aerotransportada de EE. UU. lucharon durante tres días seguidos casi sin comer ni dormir. Como resultado, se quedaron en blanco y más tarde no pudieron recordar las batallas en las que lucharon. La falta de descanso adecuado es un problema que se produce durante cualquier hostilidad, pero poca gente piensa en eso. Mientras tanto, los trastornos del sueño, incluso en tiempos de paz, conducen a la distracción de la atención. ¿Te imaginas las consecuencias de esto durante una guerra? Por eso, los militares han desarrollado técnicas especiales. Una de ellas fue utilizada por el ejército de EE. UU. para ayudar a los soldados a conciliar el sueño en situaciones de estrés en dos minutos. Consiste en respirar lentamente, relajar todos los músculos desde la cara hasta los pies, y hacer una pausa de 10 segundos. Despejar la mente se recomienda. Imaginar que se está en la orilla de un lago, visualizar un recuerdo feliz o repetir las palabras "no pensar" en general puede funcionar. No sé si en el campo de batalla, pero esto también podría ser útil en la vida real. Comparte en los comentarios si te ha funcionado.

Trascripción 61: 150 años es el límite de la vida humana, teóricamente. A esta edad, nuestro cuerpo cierra por completo sus mecanismos de recuperación de lesiones, enfermedades y estrés, lo que lleva a la muerte. Esto demuestra una vez más que todas las criaturas del planeta tienen un límite de longevidad, excepto a los peces, porque ellos no necesitan un cuerpo para vivir. De hecho, ser un pez es todo un reto.
Imagínate existir en un mundo donde todos, no exagero, absolutamente todos quieren comerte: aves, mamíferos, humanos, otros peces, incluso los insectos. Pero parece que los mismos peces están tan acostumbrados a esta situación que han aprendido a vivir sin partes del cuerpo. ¿Qué se puede hacer? Este, ¿dónde está tu espalda? Mi espalda tenía espalda. Se sabe que los peces pierden la mayor parte de su espalda y siguen vivos, pero no en la naturaleza. Por ejemplo, un pez rescatado de un mercado tailandés vivió seis meses sin la mitad de su cuerpo y cola. Al parecer, intentó escapar del estanque artificial, pero se rompió los huesos de la cola al caer. Como resultado, la mitad de su cuerpo, junto con la cola, simplemente se pudrió, pero el pez no murió. Además, el hombre que lo compró en el mercado se las arregló para organizar una gira por los pueblos para que el mayor número posible de personas pudieran ver la extraña exposición. Por desgracia, el pez acabó muriendo, aunque no pude encontrar ninguna razón específica. Tal vez trató de hacer otro escape y calculó mal sus posibilidades.
Pero realmente se puede vivir sin notar que se ha perdido del cuerpo. Quiero decir, pensé que el mundo salvaje era lo suficientemente duro como para que fueran presas en un santiamén, y aparte podría encontrar algún tipo de infección en la herida. Espera, ¿tal vez sea el agua salada? Digamos que las mitades de los peces más resistentes se encuentran en los mares y océanos. El agua es una buena forma de limpiar las heridas. Lamentablemente, los científicos aún no han realizado experimentos específicos con peces, y tampoco está tan claro con los humanos. El agua salada en forma de solución salina se ha utilizado durante mucho tiempo para tratar las heridas, especialmente para limpiar cuerpos extraños o antes de vendarlas. Al mismo tiempo, el agua del océano está muy lejos de ser estéril. En teoría, puede tanto ayudar a curar las heridas como introducir una infección que solo las empeore. Así que no es el agua del mar después de todo.
Pero entonces, ¿por qué las criaturas marinas viven tanto tiempo y no prestan atención a las lesiones? Y cuando digo tanto tiempo, me refiero a una edad realmente muy larga. Probablemente hayas oído hablar del tiburón polar de Groenlandia, que puede vivir hasta 500 años y solo alcanza la madurez sexual a los 150. Pero no he encontrado ninguna información sobre ninguna jirafa longeva. El mar y las jirafas no tienen la culpa de nada. Así son los peces, la evolución no se ha convertido en campeones de la regeneración, pero solo entre los vertebrados.
También algunas medusas pueden regenerarse rápidamente y prácticamente recogerse de pedazos, pero las habilidades de los peces siguen siendo sorprendentes. Regenerar una aleta, fácil, pero eso no es una sorpresa para nadie. Escamas, bajos los humanos también pueden curar las heridas. Y ¿qué tal la retina, la médula espinal, el páncreas, el corazón? Algunos peces pueden regenerar órganos internos vitales. Apenas hay un vertebrado que se acerque a esos resultados, aparte de Ted Pull y Wolverine, por supuesto, pero son mutantes, así que no cuentan.
Y sigue, pero espalda, pero nada en la naturaleza aparece solo porque sí. Y como los peces han aprendido a regenerarse de forma asombrosa, debe haber alguna razón para eso. Como suele ocurrir con las preguntas realmente interesantes, los científicos no tienen una respuesta definitiva, pero hay conjeturas. Al parecer, en las primeras etapas de la evolución, las condiciones ambientales eran muy duras, la posibilidad de morir era muy alta, las nuevas especies luchaban activamente por la comida y un lugar bajo el sol, así que tenían que sobrevivir de alguna manera. Si nuestros antepasados muy lejanos no hubieran encontrado una salida, simplemente no quedaría vida en la tierra, y la forma perfecta era la regeneración. Puedes dejar descendencia si aprendes a regenerar los órganos adecuados que tu vecino acaba de comer. Es cierto que para encontrar pruebas de esta teoría, hay que mirar hacia atrás. La buena noticia es que no necesitaremos una máquina del tiempo, solo hay que pescar los peces adecuados.
Los peces de pisos teide son una familia de peces actinopterygii, los que pueden incluso regenerar los huesos de sus aletas. Son una especie de dinosaurios del mundo de los peces, ya que cambiaron muy lentamente a lo largo de la evolución y conservaron muchos de los rasgos de sus lejanos antepasados, lo necesario para estudiar la historia de la regeneración. Pero lo interesante es que el genoma de los de pisos de idea es muy similar al de los humanos, de hecho, son una especie de puente entre las criaturas antiguas y nosotros, y las investigaciones demuestran que los genes responsables de la regeneración en los peces también se encuentran en los humanos. Tenemos todo lo que necesitamos, excepto por un detalle. Es como la tetera defectuosa, imagina que tienes un té estupendo, agua, una taza, galletas y un hervidor eléctrico genial, al que se te ha olvidado ponerle el botón de encendido.
Los humanos carecen de los mecanismos genéticos para activar estos genes interruptores que parecen haberse perdido o alterado durante la evolución de los mamíferos, incluidos los humanos, aunque eso es bastante raro. La regeneración es algo muy bueno que ayuda a la supervivencia, que es lo que buscan todas las criaturas del planeta para sobrevivir y dejar descendencia. Entonces, ¿por qué ha disminuido tanto nuestra capacidad de regeneración con el paso del tiempo? ¿No contradice eso todo lo que sabemos sobre la naturaleza?
Bueno, lo que pasa con la regeneración es que es un poco perezosa. Si comparas un pez y un tigre, está claro que resultará más complejo en términos de estructura un pájaro o una rana. El pájaro gana sin duda alguna. Cuanto más complejo es el organismo, más recursos y tiempo se necesitan para la restauración. No tiene sentido cuando se puede sellar fácil y rápidamente la zona dañada, así es más o menos cómo se curan nuestras heridas. Pero no hay forma de convencer a tu cuerpo para que te crezca un dedo, por ejemplo. Por cierto, esta es la misma razón por la que la regeneración no funciona en criaturas más pequeñas, como las mariposas, porque perder tiempo y energía regenerando un pie cuando te quedan dos días de vida como que no funciona.
Tengo otra teoría, quizá una regeneración demasiado genial solo nos impediría evolucionar. Es como un juego de ordenador cuando tienes la oportunidad de guardar la partida y puedes no preocuparte mucho por tus acciones. En todo caso, sigues de un punto de referencia y con las mismas condiciones. Pero cuando no hay posibilidad de guardarla, empiezas a sopesar cada decisión, a pensar mucho y a intentar calcular los acontecimientos futuros. No tienes ninguna posibilidad de equivocarte, así que la falta de regeneración general puede haber obligado a nuestros cerebros a evolucionar y buscar otras formas de sobrevivir. Suena bastante lógico, ¿no crees? Pero si la regeneración solo inhibe la evolución, es una desventaja.
Así que las criaturas de sangre fría son menos afortunadas que las de sangre caliente. En realidad, se trata de una cuestión bastante complicada. Por un lado, las criaturas de sangre fría necesitan calor constante para recargarse, mientras que las de sangre caliente se las arreglan solas. Imagina tu smartphone cargándose. Son las criaturas de sangre caliente, pueden vivir en cualquier lugar. Son capaces de elevar su temperatura corporal para matar los gérmenes. Las de sangre fría tienen que buscarse una fuente de calor para hacerlo, y además, tarda más que una recarga normal.
Cuando te quedas en un lugar durante mucho tiempo, te hace vulnerable a los depredadores. Todos son desventajas, pero las criaturas de sangre caliente tampoco son tan simples. Vierten energía continuamente, y el animal más grande necesita más comida para recuperar la energía para vivir. Por ejemplo, los pandas tienen que pasar de 10 a 16 horas al día solo para alimentarse. No es de extrañar que casi se hayan extinguido.
Los de sangre fría, en cambio, necesitan mucho menos alimento para funcionar. Y si ya te estás preguntando qué es más útil, ser de sangre caliente o de sangre fría, no tengo respuesta a esa pregunta. Además, no creo que la naturaleza tenga una, pero la evolución sabe exactamente lo que hace. Quizá dentro de un par de millones de años, cree un organismo universal sin ninguna desventaja. Pero mientras tanto, un eso interesante para ti, e incluso los peces muertos, pueden regenerar, solo que no a sí mismos.
Parecería que los humanos y los peces son demasiado diferentes, pero como he dicho, nuestro genoma es similar, y la piel de los peces es sorprendentemente adecuada para curar las heridas humanas. También tiene propiedades antiinflamatorias, antimicrobianas, antivirales, hipoalergénicas y analgésicas. Si seguimos hablando, ayudan a curar heridas mucho más rápido. También, sus escamas son más baratas y requieren menos procesamiento. Sólo hay dos desventajas graves: la piel de pescado todavía no se utiliza en muchas ocasiones y pues, los propios peces suelen oponerse.

Trascripción 62: Las serpientes venenosas hacen sufrir a sus presas de dos maneras: las toxinas afectan la sangre o el sistema nervioso. Forman coágulos de sangre, diluyen la sangre, destruyen los músculos y paralizan gradualmente el cuerpo de arriba a abajo. Algunas toxinas pueden matar a un elefante en cuestión de horas. Entonces, ¿por qué la gente, sabiendo todo esto, alimenta a sus camellos con serpientes vivas?
Y no estoy bromeando, la práctica de alimentar a los camellos con serpientes vivas existe en algunos países árabes. No es muy común, por eso hay poca información disponible. Parece que las serpientes son necesarias para el tratamiento de la enfermedad hemorrágica de los camellos, pero ¿qué tipo de enfermedades? ¿Qué eficacia tiene este tratamiento?
Para llegar al fondo de la cuestión, tuve que buscar la respuesta en el siglo 7 de nuestra era. Afortunadamente, se puede prescindir de una máquina del tiempo. Isidoro de Sevilla, conocido como el fundador del enciclopedismo eclesiástico, fue un autor muy profético. Su principal obra, Etimologías, consta de 20 libros en los que Isidoro intentó describir las cosas y fenómenos del mundo. Por supuesto, mucho de lo que está escrito en las Etimologías es un poco obsoleto desde el siglo 7, pero encontré un dato interesante.
Isidoro escribió que cuando los ciervos están enfermos o débiles, secan las serpientes de sus agujeros con el aliento de sus fosas nasales y luego se las comen para curarse a sí mismos de esta manera. Esto puede sonar casi absurdo, porque es bastante difícil imaginar que un ciervo sea capaz de soplar una serpiente de la tierra o, por el contrario, cogerla como paja. Pero mucho más extraño es el hecho mismo del tratamiento con veneno de serpiente.
Normalmente, se utiliza para el propósito contrario. Si la medicina tradicional suele utilizar medios bastante inapropiados, el veneno de serpiente funciona, que quede claro. Hay que ser un profesional, un científico o un ciervo para obtener efectos positivos. Por eso, no se debe atrapar cualquier serpiente bajo la roca más cercana para curar un resfriado.
Se sabe que el veneno de serpiente contiene más de 20 compuestos diferentes, la mayoría de los cuales son proteínas. Investigaciones recientes demuestran que el veneno de serpientes puede utilizarse para combatir los organismos que causan problemas. Hasta ahora, los experimentos solo se han llevado a cabo en un entorno de laboratorio, y como es habitual, la información, la financiación y las partes interesadas son escasas. Pero parece que el veneno de las serpientes podría ser un arma contra los organismos que causan enfermedades tropicales, bacterias, parásitos y virus.
En teoría, incluso podría servir para tratar la tuberculosis, la malaria, la leishmaniasis y la enfermedad de Chagas. Solo hay que elegir la serpiente adecuada. De las historias del ciervo, no parece exagerado. Al igual que otros animales, sufren de parásitos, y los camellos con los que empecé este vídeo tampoco han escapado a ese destino. En 2020, se realizó un estudio a gran escala en Argelia en el que se constató que la incidencia de parásitos gastrointestinales en los camellos es del 48%. Los alimentos, es decir, los gusanos parásitos, se encontraron en el 23 por ciento, además de los protozoos parásitos.
Es un problema grave para la industria ganadera, y hay que hacer algo al respecto. Y la gente suele utilizar medios improvisados. Tal vez un día, guerrean una serpiente y todo parece bastante lógico, pero es mejor buscar la ayuda de un veterinario. En serio, las posibilidades de morir por la mordedura de una serpiente que un animal intenta comer pueden ser incluso mayores que por alguna enfermedad causada por un parásito. Sin embargo, los camellos se han adaptado muy bien a la vida en las condiciones más duras. Si a las serpientes también, los camellos tienen los labios rígidos y una estructura bucal inusual que les permite comer alimentos que no se parecen mucho a la comida, como las espinas. Además, al resistir a los venenos, los camellos han aprendido a producir anticuerpos más potentes que, por ejemplo, los caballos y las ovejas. Por no hablar de otros animales simplemente que mejorar para sobrevivir, y lo consiguieron. No es de extrañar que a la gente se le ocurra utilizar esto en su beneficio. El antídoto se elabora inyectando pequeñas cantidades de toxina en el animal y recogiendo luego los anticuerpos. Es bastante sencillo, pero es realmente necesario utilizar cabellos para crear una cura. No tengo nada en contra de ellos, excepto que la información sobre estos estudios ha desaparecido durante bastante tiempo. Quizá los científicos deberían haberse concentrado en algo más simple y familiar. Al fin y al cabo, la gente cree antídotos de otras maneras, por supuesto que sí y desde hace unos 120 años. Si no existiera un antídoto, habría mucha menos gente en la tierra. Incluso ahora, las mordeduras de serpientes venenosas causan 138 mil muertos al año, además de las graves lesiones con las que la gente tiene que vivir. ¿Imaginas lo que pasaría sin un antídoto?
Pero el principal problema es su inaccesibilidad. Dependiendo de la mordedura de la serpiente, se pueden necesitar entre 1 y 20 diales de antídoto, y el coste es a veces demasiado elevado dependiendo de donde te encuentras. Un vial puede costar desde 18 a 200 dólares en el África sub-sahariana y hasta 17.000 dólares en EE. UU. Pero incluso en las regiones en las que se podría pensar que es pequeño, puede ser enorme para los locales. Imagina que una dosis de antídoto te costaría su sueldo anual y necesitas, digamos, 5. Muchos de los remedios existentes deben mantenerse congelados. Tiene sentido, sí, pero en algunas partes de África, la electricidad es demasiado inestable, lo que significa que el antídoto no se almacena. Esto contribuye a su elevado coste, haciendo que los medicamentos queden fuera del presupuesto de los médicos donde son especialmente necesarios.
Mientras tanto, el antídoto elaborado con camellos podría almacenarse incluso a altas temperaturas. Los camellos saben cómo soportar el calor. También son tan resistentes al veneno de las serpientes que pueden comerlas incluso sin ayuda humana. Hay pruebas de que los camellos de la India están encantados de comer serpientes si se les da la oportunidad. Muchos animales ungulados, como las vacas, se comportan de forma similar, o ciervos. Todos tienen fama de herbívoros, pero eso no significa que rechacen la carne de vez en cuando. Las serpientes, en particular, son un elemento culinario destacado en su menú. Y si no lo has creído mal, las vacas comen serpientes. Yo también me sorprendí cuando lo descubrí, pero resulta que las adorables vacas no tienen nada en contra de merendar incluso una serpiente viva. Al parecer, esto ocurre si la vaca tiene una carencia de algunas sustancias como el fósforo. Así que las serpientes también son como las vitaminas para los humanos.
Entonces, los animales crean su propia medicina sin nuestra ayuda. Parece que sí, además, aprendieron a hacerlo mucho antes que los humanos. Por ejemplo, los chimpancés enfermos comen la planta muy amarga y realmente venenosa Ceremonia amígdala en una determinada dosis suficiente para matar a los presuntos parásitos, pero no tan peligroso como para matarse. A diferencia de los primates, las garzas de África occidental no tienen idea de cuántas plantas comer y mueren por su toxicidad. Por supuesto, la inteligencia de los animales juega un papel, pero no se puede adivinar la dosis segura, ¿verdad? Seguramente habrán hecho algunos experimentos o algo así. Me pregunto cuántas pruebas hicieron los monos para encontrar la fórmula correcta, día 748, continuando con la prueba de una cura de parásitos. Creo que no tenía que añadir la canela. A diferencia de los animales, los seres humanos son un poco más astutos. Nosotros también investigamos, y muchos científicos han hecho experimentos con ellos mismos para encontrar curas, pero algunos sólo sabían dónde buscar.
Así, un gran curandero de la aldea de Tonghua observó una vez cómo un puercoespín enfermo comía las raíces de una planta venenosa. Cuando el puercoespín se recuperó, el curandero comenzó a experimentar con la raíz en pequeñas dosis, primero en sí mismo y luego en otros aldeanos. Resultó ser un remedio eficaz contra la disentería, que los tom waits siguen utilizando hoy en día.
Con el tiempo, la humanidad ha progresado en la creación de medicamentos, en el aprendizaje de cómo combatir muchas enfermedades, en la eliminación de parásitos de nuestro cuerpo y en la limpieza general. Pero resultó que esto no era tan bueno. Hemos ganado solo temporalmente. La medicina ha hecho que nuestros cuerpos sean demasiado limpios, lo que significa que ahora pueden ser susceptibles a las enfermedades de las que los simbiontes beneficiosos solían protegernos. Noveno uno y lo mismo podrían ocurrir con los animales domésticos. Atrapados por los cuidados humanos, se volvieron más débiles que sus congéneres salvajes.
Pero no es todo lo que ocurrió. Debido a una vida demasiado cómoda, sin depredadores y sin la necesidad de pensar constantemente en dónde conseguir comida, el cerebro de los animales domésticos se ha reducido mucho en comparación con el de sus antepasados y parientes salvajes. Se podría decir que se han vuelto tontos, y está ocurriendo mucho más rápido de lo que se cree. En solo 200 años, las vacas han perdido cerca del 25 por ciento de su cerebro.
¿Por qué deberían pensar cuando los humanos pueden ocuparse de todo? Este efala, oye, ¿puedes ayudarme con mi trabajo de investigación de física? Dios, soy usted. Si yo fuera un agricultor, estaría preocupado e incluso molesto. Y si un depredador cualquiera decide atacar a su ganado y ninguno de los animales lo siente venir, no hay manera de que podamos vigilarlos a todos las 24 horas del día.
Pero la gente no sería gente sin averiguar cómo salir de esta situación casi gratis. Les dibujaron los ojos a las vacas en sus traseros. No estoy bromeando. A los leones les gusta acercarse sigilosamente a sus presas por detrás, lo cual es bastante inteligente, ya que así no serán descubiertos. Si un león se da cuenta de que ha sido visto, se rinde y sale en busca de otras presas.
Al mismo tiempo, muchas criaturas del planeta utilizan ojos falsos para confundir a los depredadores. Normalmente suelen ser las mariposas o los peces los que recurren a estos trucos. Y las vacas no. Así que la gente decidió ayudarlas, y funcionó. De las 683 vacas con ojos pintados, no murió ni una sola en cuatro años. Y solo piensa en eso, nada más, son los ojos en el trasero.

Trascripción 63: Durante la guerra de Vietnam, el oficial Jeremiah Denton fue capturado. Unos meses después, fue obligado a participar en una entrevista televisada. Mientras respondía las preguntas, Denton consiguió enviar un mensaje secreto. Lo hizo usando sus ojos. Parece que los humanos podemos hacer algo así, y gracias a nuestra gran inteligencia, resulta que los animales también pueden utilizar las partes de su cuerpo de forma inesperada.
Las ranas tragan comida con los ojos. Lo digo en serio. Si has visto una rana comiendo al menos una vez, te habrás dado cuenta de que cierra los ojos al tragar. Bueno, ¿por qué no? Tal vez la comida es muy buena. Resulta que el sabor no tiene nada que ver con eso. Durante la deglución, los ojos de la rana se retraen hacia el esófago. Imagina que eso les ocurriera a las personas. Sería como en una película de terror, pero las ranas tienen que usar los ojos para este propósito improbable. Al parecer, los ojos retraídos en la cabeza ayudan a empujar a la presa hacia el esófago. Y si la rana pierde esta extraña habilidad, tendrá que hacer un 74% más de tragaderas para comer un grillo común. Eso ciertamente suena raro.
Las ranas son probablemente un poco inseguras, ya que no pueden tragar la comida como todos los demás animales. Este no es un truco que te haga popular en las fiestas. Además, la mayoría de las ranas no tienen dientes, y en algunas que sí los tienen, solo los encuentras en la mandíbula superior y son totalmente inútiles. Parece que cuando la evolución repartió dientes, las ranas se distrajeron y tomaron lo que quedaba, o tal vez los obtuvieron de alguien más para llegar al fondo de las cosas.
Hay que mirar el desarrollo de los dientes en diferentes especies. Resulta que todos evolucionaron a partir de escamas de pez, y ello también me imaginé cómo llegaron las escamas a la boca de algún pez antiguo. Y es como es mucho más como base, pero la historia real es un poco diferente. Algunos peces tienen esqueletos hechos completamente de cartílago. También tienen pequeñas escamas espinosas incrustadas en la piel, llamadas dentículos térmicos. Estos se parecen mucho a los dientes, y no solo por fuera. Tienen la misma composición celular.
Las mismas células desempeñan un papel fundamental en el desarrollo de los dientes en los mamíferos. ¿Sientes la conexión con el tiempo? Las escamas de los antiguos peces evolucionaron hasta convertirse en los dientes que tenemos ahora. Evolución herrera. Ahora un dato para ti: la piel de algunos tiburones está cubierta de dentículos térmicos, es decir, con los dientes. Déjame darte un segundo para imaginar esta toma de una película de terror.
Al parecer, las ranas también tenían dientes, pero desaparecieron hace unos 200 millones de años. Tal vez la dieta de las ranas haya cambiado, o tal vez se trate de la lengua que utilizan para atrapar a sus presas, resultó ser tan conveniente que la evolución decidió que las ranas ya no necesitan dientes. Pero objetivamente, esta no es la mejor opción. No solo porque un animal sintiente se vuelve más vulnerable a los depredadores y no puede defenderse de la manera tradicional, también hay un problema con la digestión.
La comida que no ha sido masticada puede salir del cuerpo de un depredador viva. Por otro lado, en uno de mis vídeos ya mencioné a los trabajos bombarderos que salen vivos tras atravesar los intestinos de la granja. La serpiente in dot y flows WTA News. Una pequeña serpiente, más bien un gran gusano, puede hacer lo mismo. Los científicos se sorprendieron mucho cuando descubrieron esto accidentalmente. Solo necesitaban una roca para abrir la puerta del laboratorio, y debajo de la roca había un sapo con una serpiente que se retorcía en su frase. Técnicamente, no cuenta realmente como el uso de una parte del cuerpo para un propósito diferente. Al fin y al cabo, la necesitas para extraer diversas sustancias del cuerpo. El hecho de que estas sustancias estén vivas y se muevan por sí mismas es un detalle. Así que mejor echemos un vistazo a las tortugas, muchos animales tienen trucos especiales que les permiten sobrevivir durante las heladas. Normalmente, el principal problema es el frío, pero si vives en un estanque, también tienes que lidiar con la falta de oxígeno. Las tortugas pintadas respiran con sus pulmones, pero durante las heladas no pueden salir a la superficie y respirar debido al hielo. Bajan su temperatura corporal y ralentizan su metabolismo en un 95% para sobrevivir al frío. Es algo parecido a la hibernación de los osos, pero las tortugas empiezan a respirar por el trasero. Este proceso se llama respiración cloacal, y el oxígeno se absorbe a través de la piel en el mismo punto.
Este levántate de la piedra, y así está mejor. De hecho, la respiración cutánea es muy rara en los reptiles. Normalmente solo pueden respirar por la boca, ya que es imposible inhalar a través de las escamas. Son demasiado duras y no dejan pasar suficiente oxígeno. Los anfibios y los peces son mucho más afortunados. En realidad, incluso las personas pueden respirar a través de la piel, aunque para nosotros la respiración cutánea solo representa entre el 1 y el 2 por ciento de la captación de oxígeno. No se puede utilizar como fuente principal de oxígeno.
En cambio, la respiración cutánea de las salamandras gigantes americanas supone más del 90 por ciento de su respiración. Es decir, su piel absorbe oxígeno y elimina dióxido de carbono. Imagina lo genial que sería si los humanos también pudieran hacer eso, sobre todo cuando uno tiene la nariz tapada. Pero seamos sinceros, este tipo de respiración tiene muchas desventajas. No solo tendríamos que mantener constantemente la piel húmeda o incluso embadurnarnos de una mucosidad especial, sino que el aire que absorbemos estaría sucio.
En este momento, hay muchos microorganismos, varios microbios, polvo y otras cosas desagradables flotan, y definitivamente no querías que acabaran en tu cuerpo. Pero mientras respiremos con nuestros pulmones, podemos filtrar el aire. La evolución nos ha dado cuatro etapas de purificación: pequeños pelos en la nariz, la membrana mucosa, el epitelio en los bronquios y la tráquea, y finalmente, el surfactante pulmonar. Esta es la sustancia que recubre nuestros pulmones desde el interior. Cada filtro por el que pasa el aire lo limpia cada vez mejor. Las partículas grandes se detienen al principio, y las pequeñas al final. Como resultado, inhalamos un aire relativamente limpio y seguro.
Difícilmente se puede conseguir algo así si se respira con la piel. Es posible no solo respirar, sino también beber a través de la piel. Conoce al espinoso, un lagarto que vive en los desiertos australianos. Es pequeño, encantador y terriblemente espinoso. También tiene algunos problemas para beber, no solo porque es realmente difícil conseguir agua en el desierto. Si pones un cuenco de agua delante del espinoso, probablemente nunca lo usará para el propósito previsto. Solo porque no puede. No tengo ni idea de cómo ocurrió esto, pero la boca del espinoso solo sirve para comer.
Conoces a esos perros que atacan el agua, bueno, eso es lo que parecería. Quizá la evolución se dejó llevar demasiado por la creación de todas esas espinas y se olvidó de dar al animal la capacidad de beber. Sea cual sea la razón, el espinoso encontró una salida y comenzó a beber a través de sus patas. Una vez en la arena mojada o en un charco, el lagarto absorbe el líquido como una esponja. Lo mismo ocurre en las horas de la mañana cuando se forma el rocío. La piel del espinoso está cubierta de surcos microscópicos que crean una red de pajitas para beber. Puede absorber agua de cualquier parte del cuerpo mediante la acción capilar, por la que el agua es arrastrada a lo largo de un canal, incluso en contra de la fuerza de la gravedad, y luego viaja hasta la boca y en donde espese. Si estos lagartos son tan buenos absorbiendo el agua, quizá algunos aborígenes los usan como frascos. Bueno, ya sabes como ranas australianas, raro y de upl. Así que está la que almacena agua en sí misma, pero parece que este truco no funcionará con un espinoso, tiene demasiadas espinas.
Sin embargo, la gente ha encontrado formas alternativas de conseguir agua con la ayuda de los animales. Cerca del 70% del continente australiano está cubierto por desiertos o tierras semiáridas. Los aborígenes necesitaban saber dónde encontrar agua para sobrevivir, pero no se limitaban a cavar pozos, también utilizaban el terreno, las aves, la vegetación y los animales como marcadores del agua. Por ejemplo, seguían a los dingos o a los pájaros hasta los lagos, mientras que las hormigas les llevan hasta las aguas subterráneas. Qué buena idea.
Lo importante es que los animales no se den cuenta de lo que ocurre y no los lleven a un lugar equivocado. No es un escenario improbable, por ejemplo, los babuinos saben exactamente dónde están las fuentes de agua, pero no van a compartir esta información. Así que la gente en África tiene un truco, alimentan a los babuinos con algo salado, luego esperan a que tengan sed, entonces todo lo que queda por hacer es seguir a los animales hasta el embalse. Ya está, lo has hecho muy bien y ya no tiene sed.
Aunque no me sorprendería que incluso en esta situación los bovinos aprendieran a engañar a la gente. Son mentirosos, datos. Los científicos incluso creen que los humanos heredaron la capacidad de mentir de los primates, una especie de habilidad hereditaria como la de Harry Potter y el vuelo en escoba. Los chimpancés que encuentran algo sabroso a veces fingen que no se han dado cuenta de la comida para no alertar a sus parientes y no perder su parte. ¿Es eso inteligente? Por supuesto, sobre todo para el animal.
Pero los chimpancés no se detienen ahí, a veces un chimpancé rival pasa por delante de un pretendiente, se esconde detrás de un árbol y se asoma para comprobar si el pretendiente tiene comida. "Vamos, ya te alcanzaré, me ato el zapato". Claro que sí, espera un minuto, no tienes zapatos. Los primates necesitan mentir para sobrevivir. Si en términos de moralidad humana esto no se ve exactamente bien, pero cuando tienes que elegir entre la inanición y el engaño, bueno, todo animal se esfuerza por sobrevivir.
Sin embargo, no creas que los infantes no se preocupan por los mentirosos. Si uno de ellos es sorprendido engañando, no evitará el castigo. En general, es como en el mundo humano.

Trascripción 64: Según una investigación del profesor Roger Uldrich, la vista a través de una ventana puede facilitar la recuperación de la cirugía. Los pacientes con vistas a la naturaleza a través de una ventana salieron más rápido del hospital y tuvieron menos complicaciones. Los árboles reducen el estrés, alivian el dolor y ayudan a relajarse.
Hasta que miras la rama y ves esto. Y si te digo que este pequeño pájaro que parece un gorrión se comporta igual que las águilas y los búhos. El año también es conocido como pájaro carnívoro. Aunque parece el compañero de alguna princesa de Disney, su aspecto no te engañe. El menú de esta ave incluye insectos, arácnidos, anfibios, reptiles pequeños, roedores e incluso crías de aves de otras especies. Al ver una presa potencial, el año se abalanza sobre ella como un águila. Espera, ¿un águila en serio? Este bebé sí, a veces los daños crecen hasta 25 centímetros, pero de todos modos son muy pequeños. Solo míralos. Por lo general, los depredadores tienen alas poderosas para transportar cargas pesadas y garras afiladas y fuertes para atrapar a sus presas. Añadimos el pico y tendremos una auténtica máquina de matar.
Mientras tanto, los lanios tienen los pies de un gorrión. Solo sirven para sentarse graciosamente en una rama. Sus alas tampoco parecen poderosos mecanismos de elevación. Por supuesto, la evolución dio a los daños picos ganchudos, pero comparados con los picos de las águilas, parecen una broma. Y cuando digo que las patas del año solo sirven para sentarse en las ramas, lo digo en serio. En cuanto las aves se posan en una rama o en algún tipo de alambre, sus pies se bloquean automáticamente para evitar la caída. Además, sus pies no suelen sentir nada. Las aves lo necesitan para poder sentarse en superficies frías. Prueba agarrarte a una barandilla metálica en invierno y entenderás por qué los daños prefieren librarse de esa sensación. Oye, te he dicho que lo agarres con la mano, no intentes lamerlo.
Parecería que con habilidades como esa, los daños deberían haber cambiado a una dieta de frutas, semillas y pequeños bichos, pero no se dieron por vencidos e idearon una forma bastante sangrienta de cazar. Como la naturaleza no ha dotado a los daños de patas, alas y pico suficientemente fuertes, herramientas como las espinas. Ni siquiera estoy seguro de poder explicar cómo funciona sin violar las políticas de YouTube. Bueno, te imaginas una brocheta. Funciona de la misma manera. Es mucho más cómodo comer la presa de una espina. Además, puedes dejarlo ahí como en una despensa y luego volver y terminar tu comida.
Y justo cuando crees que las cosas no pueden ser más aterradoras, los lanios dicen: "Ah, porque estos simpáticos pájaros utilizan la técnica de la brocheta no solo para que la presa sea más fácil de comer, a veces incluso presas no muy grandes acaban en las espinas. Si el lanio necesita eliminar las toxinas, es simple. Los saltamontes viven en algún lugar de un campo que los humanos han tratado contra las plagas, lo que significa que llevan parte de la toxina sobre sí mismos. También los daños son lo suficientemente inteligentes como para darse cuenta de esto. Pero si dejan el saltamontes al sol y lo dejan secar durante un tiempo, la toxina dejará de ser peligrosa. Entonces, ¿cuánto tiempo debo secarlos? Sabía que no debía haberme saltado a los estudios de los saltamontes. Y sabes que el sol realmente puede destruir las toxinas.
Investigadores de dos laboratorios estadounidenses están trabajando en el uso de la luz solar para descomponer compuestos nocivos, como las dioxinas. Estas sustancias aparecen por varias razones, pero principalmente por la quema incontrolada de residuos. Acaban en todas partes, desde el suelo hasta los alimentos, las plantas y el aire. Solo recientemente los científicos han descubierto cómo utilizar el sol para resolver este problema, y parece que realmente funciona. Para ser sincero, me sentí más tonto que un pájaro cuando descubrí esto, por otro lado, no como los saltamontes. Así que, pero no creas que los daños recrean escenas de terror en el bosque solo para alimentarse. La naturaleza probablemente pensó que eso era demasiado cruel y entonces los lanios comenzaron a usar las espinas para cortejar las damas. Los machos hacen varias brochetas y atraen a las hembras; el que lo haga mejor es el ganador. Estoy de acuerdo, un ratón muerto en un asador no parece el regalo perfecto en una cita romántica para los estándares humanos. Los animales no suelen ser muy buenos para las sorpresas y traen todo tipo de tonterías. Mejor no invitar a un escorpión macho a tu cumpleaños; te dará una gota de su saliva. Los pingüinos traerán piedras. Los grillos, trozos de sus propias alas. Y ¿qué tal los restos de los insectos? El mejor regalo, las arañas pisauridos llegaron a extremos aún mayores.
Según la tradición de las arañas, deben dar a la hembra un delicioso regalo, pero a veces los machos se engañan. En lugar de presas, traen todo tipo de tonterías como trozos de flores, algodón, restos no comestibles de los insectos que comieron. Los regalos falsos suelen estar envueltos a más capas de telaraña que los ordinarios. Y esto nos lleva a una idea obvia, las arañas saben muy bien lo que están haciendo, engañan deliberadamente y tratan de disfrazar los regalos lo mejor que pueden. Al final, la hembra descubrirá la verdad, pero durante el corto período en que está ocupada desempaquetando los regalos, piensa que este macho es perfecto para ella. Por favor, que sea una PlayStation, por favor, que sea una PlayStation. Otra vez una piedra. Ya no se puede encontrar un hombre de verdad en esos días que los regalos del año ya no parecen tan raros.
Además, los pájaros también se esfuerzan en prepararlos. Antes de convertir su presa en una brocheta de regalo, el lanius le sacude enérgicamente. ¿Recuerdas a los pájaros carpinteros que someten su cerebro a un enorme estrés? Los daños aún no son así, pero para inmovilizar o incluso matar a presas lo suficientemente grandes, tienen que organizarles una montaña rusa. Bueno, casi. Los pájaros agarran a los ratones por el cuello con su afilado pico, les aprietan la médula espinal para inducirles una parálisis y luego los sacuden. Lo hacen con una fuerza que alcanza unos 6 G; casualmente, esta suele ser la mayor fuerza G permitida en las atracciones. Recuerda ese momento en el que la fuerza te empuja de repente a una silla. Cuanto más fuerte sea esa sensación, más fuerte serán las sobrecargas, pero no deben durar más de un par de segundos; son requisitos de seguridad para que la gente siga viva después del viaje en la montaña rusa. Menos mal que las montañas rusas no están dirigidas por lanias.
Sin embargo, a pesar de todas las medidas de seguridad, la gente sigue desmayándose en las atracciones. Todavía no hay estadísticas al respecto, pero lo que ocurre puede explicarse desde el punto de vista médico debido a la elevada fuerza G. Cuando una persona es empujada en una silla, la sangre no tiene tiempo suficiente para llegar al cerebro, lo que significa que no recibe suficiente oxígeno. Y lo mejor que puede hacer el cerebro en esta situación es entrar en modo de sueño durante unos segundos. A veces solo afecta la visión, otras veces la persona se desmaya. Pero te has preguntado alguna vez por qué ocurre esto. Bueno, en cuanto a la estructura interna del cuerpo, todo está claro. Sangre, oxígeno, todo eso. Pero ¿qué pasa con la evolución? El desmayo parece una sentencia de muerte en la naturaleza. Imagina que, no sé, un antílope perseguido por un león actuar así difícilmente pensaría: "Oh no, está inconsciente, buscaré otra cosa para comer". Entonces, cuál es la razón. El tipo más común de síncope es el vasovagal, se produce como una reacción del cuerpo al estrés emocional o físico, por ejemplo, cuando ves algo desagradable, te desmayaste al ver sangre. Esto también es un síncope vasovagal, y los humanos parecen haberlo desarrollado como defensa contra otros humanos. En el Paleolítico, los pueblos antiguos siempre se peleaban entre sí, y la causa más común de muerte era una herida causada por un objeto afilado. Los científicos creen que las mujeres y los niños simplemente no podían escapar de los guerreros enemigos, y por eso desarrollaron una reacción tan extraña, empezaron a desmayarse por miedo o al ver la sangre, fingiendo involuntariamente que estaban muertos. Parece que funcionó, convirtiéndose en un mecanismo de supervivencia. De lo contrario, la gente moderna simplemente no sabría cómo desmayarse. "Es la quinta vez que muere esta semana, es un poco raro". "Está bien, Steve, vamos a inventar la rueda."
A diferencia de los humanos, los animales no pueden experimentar un síncope vasovagal. Y esto es comprensible. Como ya he dicho, los depredadores no abandonarán a una presa que se desmayó repentinamente. Por eso hay otros mecanismos de defensa en la naturaleza. Cuando la presa no puede escapar por alguna razón, queda como aturdida, pero no tiene nada que ver con el desmayo, sino que se queda inmóvil en aras de la supervivencia. Muchos depredadores que rastrean a sus presas reaccionan al movimiento, y como el almuerzo no se mueve, este ya no es el almuerzo. Así que siguen buscando. Al mismo tiempo, permanecer inmóvil es una reacción al miedo extremo, y algunos depredadores han aprendido a utilizarla.
Los búhos nivales, que se supone que son cazadores menos exitosos en las noches de luna, asustan a los roedores con la luz brillante que refleja su plumaje. Este miedo se ha probado en el laboratorio, y sí, cuanto más brillante es la luz, más fuerte es el miedo y más tiempo permanecen quietos los animales, como si estuvieran aturdidos. Pero a menudo se congelan demasiado tarde, los búhos tienen tiempo de verlos y oírlos, solo les queda atacar.
Los daños cazan a la luz del día y parecen inofensivos, pero si se abalanzan sobre su presa como los halcones, saben cómo aturdir a su presa como los búhos, e incluso han aprendido a utilizar herramientas en lugar de garras afiladas. Estamos hablando de un pájaro pequeño y débil con una hermosa voz cantarina. ¿Cómo se las arregló para evolucionar de esta manera? Bueno, tengo una respuesta: no eres tú cuando tienes hambre.

Trascripción 65: Según las estadísticas, los estadounidenses dedican entre el 15 y el 29 por ciento de su vida a la educación. Eso significa pasar aproximadamente 23 años estudiando, pero ese es el privilegio de los seres humanos. Cuando se trata de la vida silvestre, pasar tanto tiempo estudiando simplemente no tiene sentido.
Por ejemplo, las aves solo necesitan 10 días para enseñar a sus crías, y esos días se convierten en el período más duro de la vida de un polluelo.
Los polluelos disfrutan de una vida perfecta en el nido: reciben comida directamente en la boca, tienen un refugio cálido y fiable, y no tienen tareas. Un verdadero paraíso. Pero llega un momento en que el polluelo es simplemente expulsado. Hasta hace poco, los padres estaban dispuestos a hacer todo por sus crías y ahora imponen reglas. Y no, no se trata de un reparto de tareas domésticas como lavar los platos para conseguir algo de dinero del bolsillo. En la naturaleza, todo es más duro. Sal del nido, y entonces conseguirás algo de comida. El polluelo sólo sabe hacer una cosa con seguridad: a una hora determinada, su madre llega con comida. Cada vez, la madre se aleja más del nido, lo que obliga al polluelo a abandonar el nido para conseguir comida. Cada viaje así es inmensamente arriesgado porque un polluelo que aún no sabe volar puede caer al suelo.
Para evitarlo, empieza a batir las alas instintivamente. Normalmente eso ayuda. Otra forma de criar aves es aún más radical. Los padres simplemente empujan al polluelo fuera del nido para que aprenda a volar. Ha vuelto. Bien hecho, ya tendrá comida. Pero por ahora, vamos a intentarlo de nuevo. Vuelve otra vez. Repitamos una vez más. Dios ha vuelto otra vez.
¿Pero por qué los pájaros tienen que ser tan duros? Si la gente enseñara a sus hijos a caminar de la misma manera, lo más probable es que no se extinguiera. Hace tiempo, imagínate que te obligasen a caminar por el borde de un acantilado porque quisiste comer algo rico. Pero en el reino animal, esta es una práctica habitual. Es una especie de crueldad bestial. Por supuesto, que no. Todo lo que los padres quieren hacer es desencadenar los instintos. Cada polluelo nace con un conjunto de habilidades básicas necesarias para la supervivencia. Los adultos las utilizan todos los días: vuelan, caminan, saltan, consiguen comida. Pero un polluelo que acaba de nacer necesita activar estas habilidades cuanto antes. Ocurre esto mejor. En realidad, esto funciona de forma similar cuando se trata de los humanos. Según las investigaciones, nuestra capacidad de caminar está programada por la naturaleza, e incluso un niño al que nunca se le ha enseñado a hacerlo no descubrirá de alguna manera por sí mismo.
Sí, por supuesto, ve un ejemplo a seguir, como otras personas que se mueven a dos patas. Sino, un ejemplo, es posible que un niño pequeño no se le ocurra caminar de forma bípeda. Algo así les ocurre a los niños silvestrados que crecen en el aislamiento social. Cuando los animales están a su alrededor desde una edad temprana, los niños empiezan a imitarlos porque no tienen otro patrón de comportamiento que seguir. No tienen opción. Además, si un niño no está expuesto al habla humana, simplemente no puede aprender a hablar a una edad temprana. Es mucho más difícil y, a veces, casi imposible hacerlo después.
En resumen, lo único que quieren los padres de pájaros es que sus hijos sean independientes lo antes posible. Cuando corren el riesgo constante de caer de un árbol al intentar alcanzar la comida, la capacidad de volar se activa muy rápidamente. ¿Pero por qué tienen que hacerlo en primer lugar? Es decir, si el animal ya nace con todas las funciones necesarias para la vida, ¿por qué activarlas cuanto antes? Tarde o temprano, ocurrirá de todos modos. La respuesta resultó ser bastante sencilla: las aves no tienen tiempo. Mientras que la esperanza de vida media de una persona en los países desarrollados puede alcanzar los 78 años, la naturaleza ha sido menos generosa con los pájaros cantores. La mayoría de ellos pueden vivir entre 7 y 10 años, y algunos apenas sobreviven hasta los 3. En tales condiciones, tienes que darte prisa o aprender rápido, o mueres. Un pájaro cantor en la naturaleza tiene aproximadamente un 25% de posibilidades de llegar a su primer cumpleaños y un 50 por ciento de posibilidades de sobrevivir hasta el segundo. Por eso, no tienen mucho tiempo, reclutas. No tenemos mucho tiempo.
Hoy aprendemos a volar, dar volteretas, desmontar y montar un reactor nuclear en 5 minutos. Vamos, de hecho, si yo fuera un pájaro, estaría frustrado porque la gente vive tanto, mientras nosotros vivimos poco. No es justo, ¿verdad?
Naturaleza, pues tiene una respuesta. El envejecimiento del cuerpo está causado por la muerte o interrupción del trabajo de las células. Cuando somos jóvenes, las células de nuestro cuerpo se renuevan y sustituyen constantemente, pero a medida que envejecemos, este proceso se ralentiza. Además, las células viejas ya no hacen su trabajo tan bien como las jóvenes. Resulta que cuanto más pequeña es la criatura, más rápido envejece. Ya mencioné en uno de mis vídeos que la regeneración celular requería demasiado tiempo y energía para tenerla en organismos pequeños. Como resultado, algunas mariposas pueden vivir un par de días, mientras que las tortugas viven más de 100 años.
Es muy difícil discutir lo que está escrito en el ADN, y las investigaciones demuestran que es ahí donde se registra la duración de la vida de cada especie. Por ejemplo, los mamuts podrían vivir probablemente unos 30 años y nadie se los comía por el camino. La rana toro africana está destinada a pasar 19.8 años en el planeta. En cuanto a los humanos, a juzgar por el ADN de los neandertales, solo podrían vivir 37.8 años, pero los humanos modernos no son tan diferentes de ellos. Según el código fuente de nuestro cuerpo, nuestra esperanza de vida debería ser solo de 38 años.
Un momento, acabo de comprobarlo. Por término medio, los habitantes de los países desarrollados viven el doble. Pero, ¿cómo es posible? Acabamos de decirle a la naturaleza que se vaya al infierno con sus leyes. Bueno, se podría decir así. Las personas se han convertido en la excepción a la regla. Los avances en medicina, un estilo de vida cómodo y el conocimiento de todo lo que puede ser perjudicial para nosotros nos ha permitido aumentar la esperanza de vida.
Si todo esto estuviera al alcance de la rana toro africana, nos mostraría lo que significa realmente una larga vida. Desgraciadamente, la inteligencia de los animales no les permite todavía rebelarse contra su ADN, así que tienen que buscar otras formas de prolongar la vida, o al menos, otras formas de evitar la muerte. Por ejemplo, los koalas, todos lo saben, comen eucalipto, pero el problema es que es una planta bastante tóxica. Los animales adultos tienen inmunidad, lo que les permite digerir las hojas sin ningún daño, pero los cachorros de koala nacen sin esta inmunidad. Tienen que desarrollarla. Por eso, las madres koala han ideado una solución inteligente: alimentan a sus crías con sus heces, que contienen bacterias especiales. Posteriormente, esas bacterias permiten a las crías digerir fácilmente el eucalipto sin preocuparse por su toxicidad.
Qué buena manera de empezar la mañana, ¿verdad? "Cariño, el desayuno está listo." Cuando se acabe todo esto, e incluso las cosas más extrañas que los animales hacen a sus crías, se supone que son para protegerlas de sus acciones, pueden parecer demasiado duras a veces. Después de todo, ¿por qué no se puede dar a un koala bebé pequeñas porciones de eucalipto? Porque actuar de forma tan radical, pues aparentemente, esto es muy efectivo. Incluso las aves que echan a sus polluelos adultos del nido para que exploren el gran mundo parece preocuparse por la seguridad, es decir, por la seguridad de los polluelos más jóvenes. Cuanto mayor es el polluelo, más ruido hace y mayor es el riesgo de que un depredador descubra el nido. Para no perder a toda la nidada, los padres tienen que dejar caer pistas a sus polluelos mayores de que ya es hora de que vivan separados.
Realidad, eso me recuerda algo, pero a veces parece que los animales no saben nada del amor paternal. Si quieren instintos para proteger a sus crías, pero aparte de eso, tal vez algunos de ellos solo están creando un reemplazo o incluso se esfuerzan por crear un ejército completo. Esto es mucho más lógico de lo que podría parecer.
Por ejemplo, si hay más leones en la manada, entonces la caza será más exitosa, el área crecerá también. Por desgracia, no he encontrado ninguna información sobre ejércitos de animales formados por cachorros, pero hay criaturas que realmente carecen de amor paternal. Dan a luz a sus crías para alimentarse de ellas más tarde, y no me refiero al canibalismo entre mamíferos.
Las hormigas tropicales amplio poppins, aee se llaman hormigas drácula por una razón: sus bocas no pueden masticar alimentos sólidos para obtener nutrientes. Las hormigas obreras de la colonia recogen las larvas, beben su sangre y luego regurgitan el contenido para la reina que es rica. Pero lo más sorprendente es que las larvas sobreviven a esto, aunque llevan las cicatrices por el resto de sus vidas. Afortunadamente, la memoria de las hormigas no retiene los sucesos ocurridos en su infancia, y esto es claramente para bien. "¿Quieres como obtuve estas cicatrices? Yo también."
Sin embargo, aparte de estos casos de paternidad muy extraña, muchos animales realmente aman a sus bebés. Darwin escribió sobre esto, y los científicos modernos se han dado cuenta de que el amor materno da ventaja a las crías. Por ejemplo, a los ciervos comunes, que son cuidados por sus madres durante su infancia, les crece una cornamenta más larga. Y una cornamenta más larga mejora la probabilidad de éxito en el apareamiento.
Algunos animales hacen todo lo posible para ayudar a sus hijos, y lo hacen tan bien que las crías simplemente no abandonan el hogar paterno. Si, mientras la gente considera que es genial no vivir con los padres, en la naturaleza ocurre lo contrario. Muchas especies de aves y mamíferos permiten que sus crías se queden en el territorio de sus padres y les ayuden, a veces durante el resto de sus vidas. En primer lugar, ayuda a evitar la competencia y a mantenerse a salvo, y en segundo lugar, bueno, también hay que considerar la herencia.
De lo que toca la luz es nuestro reino, las únicas. Están los chimpancés, algunos pájaros de la familia de los mirlos. Todos ellos pueden heredar un hogar junto con un excelente territorio tras la muerte de sus padres. Y las ardillas no solo dejan un hueco a sus crías, a veces también les dejan despensas de comida que escondieron en el área. Para una madre ardilla, la muerte no es el momento de transferir su patrimonio a cierta edad, simplemente les deja a sus crías todo lo que poseía y se va de viaje. Tal vez arriben del ver a los elfos.

Trascripción 66: Hasta ahora, nadie ha podido cambiar el funcionamiento de la cadena alimentaria durante toda la existencia de la vida en el planeta. Los herbívoros se comen las plantas, los depredadores se comen a los herbívoros y luego se convierten en abono para la hierba fresca cuando mueren. Pero hay herbívoros que pueden echar a los depredadores de la cima. ¿Cómo averigüemos?
A la izquierda, puedes ver la boca de un león; a la derecha, en la boca de un mono. Casi nadie se sorprenderá si digo que los leones han nacido para matar. Todo su cuerpo está diseñado para hacerlos cazadores perfectos. En cuanto a los primates, realmente no se puede decir esto de ellos. O tal vez, dos monos simplemente no se dan cuenta de lo que son capaces. Para entender lo mucho que subestimamos a los primates, hagamos una simple comparación: gorila contra león. El mayor primate moderno contra el rey de las bestias.
La gran mayoría de los gorilas son herbívoros, mientras que los leones son carnívoros. Al mismo tiempo, los gorilas pueden llegar a pesar más de 200 kilos en comparación con los leones, que solo alcanzan unos 200. Se sabe que los leones pueden abatir presas de hasta 450 kilos, mientras que los gorilas se alimentan de plantas que generalmente no se defienden.
Al mismo tiempo, los primates tienen mandíbulas muy poderosas, dientes fuertes necesarios para triturar ramas y cortezas. No se puede comer así sin que los dientes sean fuertes. Si la mordida de un gorila es menos fuerte que la de un león, pero aún no hemos terminado. Los gorilas tienen un grueso pelaje diseñado para protegerlos del clima frío, pero también pueden protegerlos de golpes o mordiscos. Oficialmente, es algo así como la armadura que la evolución dio a los gorilas para que no sintieran frío. Los leones tienen poco que mostrar en este sentido, excepto quizás su melena.
Lo más importante es que los gorilas son increíblemente fuertes. ¿Has visto alguna vez sus brazos? De media, un gorila tiene entre 4 y 9 veces la fuerza de un humano. Para que te hagas una idea de cómo es, aquí tienes un simple ejemplo: pueden levantar hasta 800 kilos y lanzarlos efectivamente con casi 400 kilos de fuerza. Es decir, un gorila puede levantar un montón de leones.
Vale, vale, creo que los rinocerontes también podrían hacerlo, pero eso no los hace más geniales que los depredadores, ¿verdad? Tal vez, pero los gorilas tienen otras ventajas aparte de la fuerza. Tienen resistencia, de la que los leones carecen claramente, solo corren bien en carreras cortas, se cansan rápidamente y necesitan descansar.
Pero hay que admitir que esto suena un poco raro, es decir, estamos comparando a un depredador y a un gran simio que se alimenta de hojas. ¿Cómo puede ponerse fuerte y musculoso con una dieta así? Bueno, en primer lugar, la respuesta está en la herencia. Sus genes, así como la estructura de sus huesos, permiten que sus cuerpos, especialmente sus brazos, sean lo suficientemente fuertes como para sobrevivir en el duro entorno de la selva. Además, los gorilas caminan sobre cuatro extremidades, se columpian en las ramas y someten su cuerpo a otros esfuerzos físicos. También pueden digerir la celulosa, es decir, utilizan completamente las fibras vegetales. Otros herbívoros simplemente no pueden hacerlo.
Por lo tanto, los gorilas tienen dientes fuertes, músculos fuertes, resistencia, pelo grueso y la inteligencia como un bono. Parece que eso es todo lo que necesitan para expulsar a los depredadores de la cima de la cadena alimentaria. Pero, ¿no sé incluidos los gorilas, no tienen prisa por cambiar de lugar, por ejemplo, con los leones? Quizá la razón sea que el comportamiento de los animales está simplemente programado por la naturaleza. Tiene que ocurrir un acontecimiento grave para que un herbívoro se convierta en un depredador. Más grave que el simple hecho de saber que es más fuerte que ese león.
Oye, he aquí un ejemplo sencillo. Según la psicología evolutiva, durante un tiempo, los primeros animales que habitaron nuestro planeta no tuvieron tiempo de responder a todas las amenazas a tiempo para evitar que se extinguieran. La naturaleza les dio la oportunidad de huir sin pensarlo, les dio una función básica.
Podemos decir que ahora los herbívoros no deciden si huir de los depredadores o defenderse; actúan casi por instinto y si tu vida está en juego, normalmente no te defiendes. Cuando te rescatan, incluso si lo haces tú mismo, todo esto debía salvar a los herbívoros de una muerte segura, bueno, al menos en la mayoría de los casos.
Pero la cosa es que algunos de ellos son más que capaces de defenderse de los depredadores que los cazan. Estos seres son ligeramente más fuertes. No hablo ahora de los gorilas; no se encuentran con leones en la naturaleza, lo que significa que no se pelearán entre ellos. Pero cuando se trata de los búfalos africanos, se les llama los enemigos naturales de los leones por una razón.
Se cree que se llevaron más vidas de leones que cualquier otro animal en una batalla uno a uno. Los gatos salvajes no tienen ninguna posibilidad. Los búfalos pesan entre tres y cuatro veces más que los leones y tienen costillas extremadamente gruesas y densas que funcionan casi como una armadura, protegen el pecho y los órganos de los dientes y garras afilados. Además, los búfalos son animales agresivos que no se rinden sin luchar, con su grueso cuello, su cabeza y sus cuernos, el búfalo africano puede lanzar por los aires a los leones que le atacan.
Además de esos animales, siempre se ayudan entre sí, y en cuanto un depredador ataca a un búfalo, el resto interviene inmediatamente. No es de extrañar que a veces los leones tengan que subirse a los árboles para estar a salvo, pero esto no siempre sirve. Un búfalo enfadado está dispuesto a esperar varias horas bajo el árbol para vengarse. A pesar de todo, a veces los búfalos africanos siguen huyendo de los leones.
Se debe a un instinto desencadenado o algún tipo de miedo subconsciente. Desde el punto de vista de la lógica, esto no tiene ningún sentido, porque los búfalos podrían exterminar completamente a los leones si quisieran. Lo que no funcionaría con las cebras. Apenas tienen la oportunidad de acabar con al menos una manada, pero aún así, a veces algo cambie en la cabeza.
Vale, las cebras son una historia diferente, pero no estaba bromeando. Si los búfalos se dieran cuenta de que son mucho más fuertes que los depredadores que les atacan y unieran sus fuerzas, los leones no sobrevivirían a esta guerra. Compruébalo tú mismo. Hoy en día hay unos 500.000 búfalos y sólo 20.000 leones en África. Dado que los depredadores solo pueden optar a un búfalo, se atacan juntos, no tienen ninguna posibilidad, es una extinción garantizada.
¿Qué pasa si los búfalos ganan? Digamos que se decidieron de todos los depredadores que podrían dañarlos. Su vida se volverá un paraíso. Bueno, en realidad no. Básicamente, los búfalos para las plantas son como los leones, es decir, mientras los herbívoros estaban ocupados luchando contra los depredadores, las plantas luchaban contra los cultivos.
Los búfalos podrían compartir el mismo destino que los leones, solo hay que esperar. Las plantas han recorrido un largo camino para llegar a ser tan diversas como lo son hoy. Para ser honesto, al principio todas parecían musgo. A veces es un roble, y esto es un pino, si eso es un baba, pero con el tiempo, las plantas, como todo lo demás en este planeta, pasaron por cambios.
Hay varias teorías de por qué sucedió esto. Muchos estudios confirman que las plantas lucharon entre sí para obtener más luz, crecieron hacia arriba para extraer sustancias útiles de la tierra, crecieron las raíces. Sin embargo, hay otra teoría que también tiene sentido. Las plantas se hicieron más altas y fuertes para evitar ser comidas. Te pongo un ejemplo sencillo, si eres un árbol joven y delgado, hay muchas posibilidades de que algún ciervo te vea y te quite todas las hojas e incluso te rompa el tronco. No es nada agradable, pero este mismo ciervo no podría hacer nada con un enorme roble. No llegaría a la copa. No me sorprendería descubrir que los árboles que crecían en la época de los dinosaurios, lo hacían. Las secuoyas gigantes pueden crecer hasta 100 metros de altura. Es posible que hayan crecido tanto para mantenerse a salvo de los dinosaurios, y muy probablemente lograron su objetivo.
El Argentinosaurus se considera uno de los mayores dinosaurios antiguos cuyos restos se han descubierto. Según algunas estimaciones, su longitud podría alcanzar los 40 metros, pero incluso si este gigante se pusiera de pie sobre su cola, aún no alcanzaría la copa de ese enorme árbol. Un punto para las plantas y un cero para los animales. Y por cierto, los dinosaurios se extinguieron, mientras que las huellas siguen ahí.
Pero las plantas no deben ganar esta batalla. No porque no me gusten, por alguna razón, es que la última vez que hubo demasiadas plantas tuvo consecuencias para todo el planeta, literalmente. Hace 1,470 millones de años, aparecieron las primeras plantas en la tierra. Eran principalmente musgos y similares. Y 35 millones de años después, las capas de hielo cubrieron brevemente la mayor parte del planeta. Se produjo una extinción masiva. ¿Coincidencia? Podría ser. Pero entonces, los niveles de dióxido de carbono probablemente descendieron bruscamente. Los investigadores creen que las plantas fueron las culpables, y eso tiene sentido.
Simplemente resulta que el dióxido de carbono calienta el planeta, pero las plantas lo absorben para producir oxígeno. ¿Entiendes lo que pasaría si aparecieran demasiadas plantas en un corto espacio de tiempo? Según los datos de los que disponen los científicos, no se trata de la última edad de hielo causada por el musgo. Los investigadores ya sospechan que el surgimiento de plantas vasculares durante el período Devónico, es decir, unos 100 millones de años después, causó otra edad de hielo.
Así que tener muchos árboles es, por supuesto, saludable y beneficioso para la tierra, pero todo debe tener su límite. Nadie quiere luchar por el planeta con criaturas que pueden provocar un enfriamiento global.

Trascripción 67: En 1895, trabajaba con un tubo de rayos catódicos y, por pura casualidad, descubrió los rayos x. Pudo ver la estructura de uno de los órganos humanos más complejos y necesarios. Es con las manos que hemos podido avanzar tanto en términos evolutivos. Al mismo tiempo, algunos animales simplemente han renunciado a ellas y otros solo utilizan sus extremidades delanteras para caminar. Pero tal vez tengan algo mejor, vamos a averiguarlo.
Las ballenas renunciaron a sus dientes para poder filtrar el agua y conseguir alimento. Tuvieron que reorganizar completamente sus bocas, pero de hecho, podría haber sido mucho más sencillo. Incluso si eres un mamífero que se alimenta de los habitantes más pequeños de los océanos, solo hay que preguntar a las pocas cangrejeras. La mayor parte del menú de estas focas consisten en fauciáceos diminutos crustáceos flotantes. Y parece muy extraño que un animal depredador bastante grande que puede llegar a medir 2 metros si alimentete algo tan pequeño. Se supone que son carnívoras, ¿verdad? Tienen colmillos. No las focas. No tienen patas delanteras tenaces y no pueden tejer ningún tipo de red. Por lo que han aprendido a filtrar el agua a través de sus dientes, como las ballenas, pero con dientes especiales. Las pocas cangrejeras chupan el agua junto con sus pequeños habitantes en la boca. Luego cierran las mandíbulas y se deshacen de todo lo líquido e innecesario. El agua pasa fácilmente a través de los dientes inusuales, como a través de un tamiz, y deja solo las cosas más deliciosas. Sin embargo, si la foca quiere comer algo más grande, puede utilizar recopilados colmillos, igual que un humano utilizaría un arma. El resto es una cuestión de técnica. Así que usan dientes en lugar de las manos. Bueno, algo así. Imagínate que lo mismo ocurriera con los humanos. No, nuestros dientes siguen cumpliendo una función específica, pero tienen una función más bien pequeña: morder y masticar. Pero la evolución humana podría haber ido en otro sentido, y hoy tendríamos un diente especial para abrir refrescos o un diente especial para encender cerillos. Bastante útil.
O tal vez fuera realmente así. No en el sentido de que nuestros antepasados tuvieran dientes para abrir refrescos, por supuesto, pero en una época en la que la gente aún no utilizaba herramientas. ¿Cómo se enfrentaba al mundo con sus dientes? En realidad, parece ser cierto según los investigadores. Los dientes de los homininos, es decir, de los primates entre los que se encuentran los humanos, los chimpancés y los gorilas, han disminuido de tamaño a lo largo de la evolución. Para darse cuenta de ello, basta con mirar las muelas del juicio. Los humanos modernos las tienen pequeñas, son inútiles o incluso no se desarrollan, mientras que muchas otras especies de homininos enormes con una superficie de masticación cuatro veces mayor que la nuestra. Y esta diferencia se ve en el resto de los dientes también. El ardipitecus, por ejemplo, tenía unos caninos impresionantes, pero no se han conservado hasta los tiempos modernos.
¿Por qué? No parece que la razón sean las herramientas. Desde que nuestros antepasados comenzaron a utilizar tecnología más avanzada, comenzaron a deshacerse gradualmente de los dientes grandes, porque malgastar la energía del cuerpo en hacer crecer los colmillos cuando puedes usar un palo en su lugar. Así que resulta que la gente solía ser capaz de hacer muchas cosas con los dientes necesarias para la supervivencia e incluso luchar por las hembras, pero ahora solo pueden abrir un paquete de dulces y ya.
Pero vale, en lugar de dientes, tenemos manos que nos ayudan a realizar la mayoría de las tareas cotidianas. Pero, ¿y si no las tuviéramos? Si en lugar de manos a las personas les crecieran alas como los pájaros, a primera vista esto solo parece una adaptación evolutiva genial.
Pero si lo piensas, ¿cómo puedes hacer tus tareas cotidianas si tienes un montón de plumas en lugar de dedos. Las aves se han adaptado, por supuesto, no necesitan teclear informes, conducir un coche o utilizar una pantalla táctil, pero hacen muchas más cosas con el pico de lo que te puedes imaginar. Aunque no haya dientes dentro, el pico no solo sirve para alimentarse, sino también para muchos otros fines. Puede ser un peine para cepillar las plumas o una práctica espátula para reparar los nidos. Las aves utilizan el pico para realizar tareas delicadas como voltear huevos o hacer nidos con ramitas y hierbas. Los pájaros carpinteros utilizan su pico como un martillo neumático para alcanzar la comida. El pico de algunas aves, como el tucán, está diseñado para impresionar a la hembra. Cuanto más grande y colorido sea, mejor. Y los loros usan sus picos como quería decir tercera mano, pero es más bien una tercera pata. Utilizan el pico para superar los obstáculos cuando no quieren volar. Pero incluso teniendo en cuenta todo esto, no habría tenido más sentido conservar sus patas delanteras, y uso la palabra conservar por una razón.
Las alas de las aves tienen claramente un origen con las extremidades delanteras de los dinosaurios, esto es evidente incluso en la estructura de los huesos. Además, los antepasados de las aves primitivas tenían cinco dedos. Esto sigue siendo solo una teoría y los científicos siguen discutiendo sobre ella. Además, no están nada claro que hacía el dinosaurio con esos cinco dedos. Ciertamente no estaba agarrando nada, pero tal vez los dedos estaban ayudando al animal a levantarse de su posición prona. Y entonces, aparentemente, el dinosaurio aprendió a acostarse boca arriba y los dedos se convirtieron en alas. Suena lógico.
Por cierto, ya que estamos hablando de patas delanteras raras, ¿por qué iban a necesitar las dos tiranosaurios esas ridículas extensiones con garras que se ven retorcidas y solo sirven para los memes? ¿Acaso la evolución miró lo que resultó ser un tiranosaurio y dijo: "Bueno, está bien"? Los científicos llevan mucho tiempo intentando averiguar por qué las extremidades de los dinosaurios más famosos del mundo resultaron ser así. Existe la teoría de que las pequeñas patas estaban bien adaptadas para dar poderosos golpes a corta distancia y que las garras infligían heridas profundas a la víctima. Pero me cuesta creerlo. Una versión mucho más razonable es que los tiranosaurios tuvieron una vez patas de tamaño normal, pero luego tuvieron que elegir entre ellas y unas mandíbulas realmente poderosas. Cazar solo animales pequeños o ser capaz de masticar un coche de pasajeros: patas grandes pero mandíbula pequeña o patas pequeñas pero mandíbula grande. Todos sabemos lo que eligieron al final: las patas. Podrían haber sido solo un vestigio inútil, como las alas en las aves no voladoras.
Muchos animales tienen recuerdos ancestrales grabados en su ADN. Incluso a los humanos les crece la cola, aunque eso pase en el útero y luego desaparece cerca de la octava semana. Solo el coxis queda como recuerdo. La evolución nos ha privado de cola porque no la necesitábamos. Cuando el ser humano empezó a moverse sobre dos piernas, le resultó más fácil mantener el equilibrio, y si no estás trepando a los árboles, tus brazos son suficientes para realizar las tareas cotidianas. Por qué gastar más recursos de tu cuerpo en tu cola cuando ya no estás agarrando ramas con ella. Dejemos eso a los monos.
Por supuesto, hay ocasiones en las que te vendría bien una tercera mano: una taza de café en una mano, las bolsas de la compra en la otra, y de repente el teléfono empieza a sonar. Estoy de acuerdo, una cola sería muy útil. Pero desde un punto de vista evolutivo, no tiene sentido, al igual que el tercer párpado, las muelas del juicio y los músculos que nos permiten mover las orejas no ser la estrella de la fiesta no es una ventaja evolutiva, pero a veces nuestro cuerpo funciona, digamos, al revés. Hay cosas que parecen totalmente inútiles e incluso molestas, aunque tengan un profundo sentido. Por ejemplo, la calvicie. Cualquiera que empiece a quedarse calvo no está contento con ello, y eso siempre ha sido así. La humanidad lleva siglos intentando encontrar una respuesta a la pregunta de por qué perdemos pelo. No exagero; hay una antigua receta egipcia de hace 5000 años que sugiere a un hombre calvo utilizar un remedio de espinas de erizo quemadas, aceite, miel, alabastro, ocre y raspaduras de uña. Suena increíble.
Hubo un tiempo en que la gente estaba convencida de que la calvicie era una epidemia. En otra época, se creía que la causa del cuero cabelludo liso eran los pesados cascos metálicos que llevaban los soldados. Hoy sabemos que la calvicie está causada por un potente producto de descomposición de la testosterona y es algo hereditario. Sin embargo, la naturaleza no puede repartir la calvicie a personas al azar; debe haber alguna razón. Los científicos tienen un par de teorías, y son, para ser honestos, bastante divertidas. Por ejemplo, la calvicie de todo el cuerpo, no solo de la cabeza, está relacionada con el uso del fuego, ya que las personas antiguas menos esponjosas tenían menos posibilidades de encenderse y, por tanto, tenían más posibilidades de sobrevivir. Y aquí hay otra: la gente se queda calva para moverse más rápido, para la aerodinámica. Pero esta teoría tiene incluso alguna base. Hoy en día, los nadadores profesionales suelen afeitarse completamente el cuerpo y ocultar el pelo bajo un gorro especial para aumentar la velocidad hasta en un segundo y medio. En definitiva, no es tan tonto y funciona desde un punto de vista evolutivo. Es genial ser calvo, pero solo desde un punto de vista evolutivo.
Y los animales, todos sus cuerpos parecen muy útiles, excepto la quinta garra. Probablemente la hayas visto si tienes un perro, pequeña e inútil como las patas. O tal vez no. En realidad, los animales no la utilizan al caminar, pero cuando un perro pasa a correr, su quinta garra proporciona una carga adicional y ayuda a estabilizar la articulación. Algunos perros también utilizan sus garras para trepar a los árboles o sujetar objetos para masticar. Pero no te preocupes, tu zapatilla está en buenas patas, puedes despedirte de ella.
Parece que los meñiques humanos no tienen ninguna utilidad práctica, pero son los dedos más importantes. Son los que proporcionan un fuerte agarre. Si hay una barra cerca, puedes hacer un experimento. Intenta hacer una dominada sin usar los dedos meñiques y luego haz lo mismo, pero sin los dedos índices. La diferencia será demasiado perceptible. Es diferente con los dedos de los pies; obviamente, no sirven para agarrar objetos, pero son esenciales para el equilibrio, y el dedo meñique del pie es el segundo después del pulgar. Tiene una misión realmente importante. No es solo golpear las esquinas de las mesitas de noche. Bueno, estoy seguro de que sabes lo que quiero decir.

Trascripción 68: Ya conoces la historia: un enorme meteorito chocó con nuestro planeta, provocó una catástrofe global y la mayoría de las especies desaparecieron. Pero hay algo interesante en esta historia. Entre todas las criaturas que superaron la extinción, hubo animales que eligieron un camino muy extraño: comenzaron a exterminarse entre sí para sobrevivir.
¿Cómo puedes sobrevivir matando a tu propia especie y en un momento de extinción general? Bueno, por supuesto, los lagartos recurrieron a muchas formas. Pero el canibalismo estaba entre ellas, y eso parece absurdo. Otras especies alrededor estaban desapareciendo rápidamente; ¿qué sentido tiene acelerar el proceso para ellos mismos? A menos que uno espere que de alguna manera les dé fuerza, pero solo la gente muy supersticiosa sigue esa lógica.
Seguramente habrás oído algo así como "cómete a la Bestia y obtén sus poderes". Incluso tiene un nombre: magia simpática, y puedes encontrar ejemplos de ella en cualquier parte. Incluso en la antigua Grecia. La lógica es bastante sencilla: si te comes un ruiseñor que se mantiene despierto durante la noche, tú también podrás permanecer despierto durante mucho tiempo. Si se te estropea la vista, tienes que untarte los ojos con bilis de águila y entonces empezarás a ver como ella. Se supone que esto funciona incluso con las canas prematuras; los griegos sugerían usar huevos de cuervo para combatirlas.
Y solo para nosotros parece tener poco sentido. Creo que era tan obvio entonces como la función de las setas en Mario ahora. E imagina lo raras que serían nuestras vidas si la magia simpática funcionara de verdad. Si te comes un tiburón, aprendes a respirar bajo el agua. Si te comes un oso, te vuelves súper fuerte. Te comes un dinosaurio y te extingues. Pero no puede un lagarto comerse a un lagarto y convertirse en aún más lagarto. Como la magia simpática no funciona en el mundo real, ¿qué consiguen los animales cuando empiezan a comerse a sus propios parientes?
En realidad, un montón de problemas. Como mínimo, gastan mucha más energía que cuando cazan normalmente. Imaginemos que un león se alimentara de leones en lugar de antílopes. Cuanto más difícil sería. Pero la mayor desventaja del canibalismo es que en algún momento el animal pierde el control y con él la capacidad de distinguir entre sus propios hijos y los de otros. Esto, a su vez, interfiere con el objetivo principal de toda criatura: dejar descendencia y transmitir sus genes. Rompe la naturaleza, los caníbales eliminan sus propios genes de la población, y a menudo pueden hacerlo por accidente.
Es como dedicar un montón de tiempo a hacer la tarea y luego entrar en modo destructor y destruirla. No es el mejor plan. Intenta explicar lo que ha pasado al profesor. Y no creas que el canibalismo es algo exclusivo de los depredadores; incluso los animales de los que es difícil sospechar algo así pueden perder el control de sí mismos. Así pasó con las gallinas a principios del siglo XX en Estados Unidos.
Apareció un producto que parecía no tener ningún sentido, y sin embargo, se vendió por miles: gafas para gallinas. No estoy bromeando, se estableció una protección en masa y los granjeros realmente compraron a sus aves estos diminutos accesorios. Y no eran gafas que ayudaran a las gallinas a ver mejor, en realidad eran una especie de gafas de sol. Solo que no protegían del Sol en absoluto, aunque tenían lentes rosas. Sí, gallinas con gafas de sol de color rosa. Te doy un par de segundos para que pienses en este hecho histórico.
Pero no fue solo una tendencia de moda, sino un intento de resolver el problema del canibalismo entre las gallinas. Las aves suelen comportarse de forma más o menos normal en la naturaleza o dentro de un pequeño gallinero; el picoteo suave es un comportamiento normal en una bandada utilizado por los individuos dominantes como forma de recortar a todos los que le rodean. ¿Quién está al mando? Pero cuando miles de aves están cerca unas de otras, la naturaleza falla y está la práctica inocente, se convierte en una película de terror. Como resultado, varios de los pájaros inferiores son simplemente comidos. Sugirió poner gafas de color rosa a las gallinas para evitarlo. Supuestamente, si las gallinas miraban el mundo pintado de tonos rojos, no notarían la sangre y dejarían de volverse locas. ¿Sirvió de algo? No lo sé, hay quien piensa que solo fue un mito, un truco publicitario para vender más gafas. Espero que el objetivo final fuera una gran fiesta de gallinas, sino, ¿para qué sirvió todo esto? ¿Estáis listas para poner huevos? Sí.
Pero espera un momento, el canibalismo no es solo cosa de las gallinas, también sucede en la naturaleza y conlleva graves problemas. La evolución se dio cuenta hace mucho tiempo de que si los animales se comen a sus propios parientes, muy pronto no quedaría nadie en el planeta. Y entonces tendríamos que empezar de nuevo. Quizá por eso el canibalismo es el último recurso de muchos animales.
Sin embargo, hay otro participante en el proceso que solo espera que algún animal cometa un error: se trata de parásitos, virus y otras fuentes de enfermedad que utilizan estos fallos del sistema como otra forma de infectar. Y realmente saben esperar. Durante la epidemia de gripe española de principios del siglo XX, murieron entre 25 y 50 millones de personas. Esto la convirtió en una de las más mortíferas de la historia de la humanidad. Pero lo más aterrador es que todavía hay lugares en el mundo donde el virus podría volver.
En el asentamiento noruego de Longyearbyen, que prohíbe los entierros en el cementerio del pueblo, probablemente hayas oído hablar de ella a menudo se llama la prohibición de muerte. Pero no es del todo correcto. Desde 1950, no se permite enterrar a los muertos aquí. Fue entonces cuando se descubrió que los cuerpos de los residentes que murieron en la pandemia de gripe española aún no habían empezado a descomponerse. En la actualidad, los científicos temen que los cuerpos conservados por el permafrost en el que fueron enterrados puedan contener todavía cepas vivas del mismo virus.
Y las cepas están esperando. Aunque hayan pasado más de 100 años, no creo que haya que liberarlas ahora. Pero volvamos al canibalismo, causa muchos problemas, así que ¿qué sentido tiene comer a los de tu propia especie? De hecho, los animales obtienen muchos más problemas que cualquier beneficio. ¿O hay alguno después de todo? Bueno, no tanto en realidad. Además de las obvias posibilidades de sobrevivir en ausencia de otras fuentes de alimento, los científicos también hablan de una dieta especial que permite a los animales obtener todo tipo de nutrientes sin ningún tipo de adición extra.
Permíteme explicar cómo funciona esto: por ejemplo, una vaca ha comido un poco de hierba, pero necesita gastar energía para exprimir todas las cosas más saludables de ella y luego eliminar lo innecesario del cuerpo. Al mismo tiempo, la vaca que come otra vaca obtendrá todos los mismos nutrientes, pero sin esfuerzos adicionales. ¿Espero que las vacas no hagan eso? Por cierto, algunos animales muestran milagros de regeneración. ¿Por qué no empiezan a comerse a sí mismos? ¿O es que las colas no son lo suficientemente nutritivas para los lagartos que se las comen? Sí, las lagartijas se deshacen fácilmente de sus colas cuando es necesario porque les pueden crecer otras nuevas.
Pero eso no significa que después se deshagan de la parte del cuerpo que les sobra. En primer lugar, es mejor limpiar todo después para no dar a los depredadores una pista de dónde está. Y en segundo lugar, la cola es una fuente de grasas saludables. Algunos lagartos incluso la utilizan como una especie de almacén. Así que no tiene sentido perder la cola, y es bastante útil para llevar siempre una provisión contigo. Pero, comerse la cola no sería suficiente para los dragones de Komodo. Aparte, la utilizan como herramienta de caza. Sin embargo, aunque los dragones pudieran perder la cola con la misma facilidad que algunos lagartos, no sería suficiente para ellos en tiempos de hambruna. Si alguna vez has visto un dragón de Komodo, sabes de lo que estoy hablando; son enormes, tres metros de longitud y 70 kilos de peso. Por supuesto, una cola no sería suficiente para un dragón así, y aún necesitan gastar energía para volver a crecerla.
Y esta es la razón por la que los dragones de Komodo se comen a las crías de su especie; la dieta de los adultos a veces consiste en un 10% de canibalismo. Al parecer, son simplemente rehenes de su tamaño; hay muy pocas presas grandes y medianas alrededor para conseguir suficiente para comer, y un cuerpo grande necesita ser alimentado todo el tiempo.
Sin embargo, todo es mucho más complicado de lo que puede parecer a primera vista. Sí, los dragones necesitan alimentarse como cualquier otro animal, pero esa no es la única razón de su canibalismo. Los dragones de Komodo viven en cuatro de Indonesia, es decir, en un espacio reducido, por eso han crecido tanto, pero también significa que el espacio y los recursos disponibles en las islas son finitos, y ahí es donde el canibalismo viene en ayuda, por extraño que parezca, ayuda a controlar la población para que no crezca demasiado.
Los depredadores suelen hacerlo, pero los dragones están en la cima de la cadena alimenticia. Así que no hay nadie que los controle; tienen que usar sus propios recursos para tener un lugar donde vivir. En el reino animal, las bestias resuelven las disputas territoriales de una manera bastante peculiar.
Sin embargo, aunque el canibalismo en la naturaleza tiene sus ventajas, los propios animales no quieren ser víctimas de él, tampoco quieren sacrificar a sus crías. Por lo que han desarrollado defensas; muchos huevos de anfibios son gelatinosos y tóxicos, lo que reduce su comestibilidad. A menudo, los adultos ponen huevos en grietas, agujeros o lugares de anidación vacíos, ocultando a sus crías de sus hambrientos parientes.
Pero los anfibios decidieron ir más allá; se hicieron vivíparos para que nadie se comiera sus huevos, bastante cómodo. Bien, la forma más conocida de proteger a las crías es la presencia de sus padres cerca, pero a veces los animales se pierden por completo y pueden comerse a sus propios hijos. ¿Qué hacer en este caso? Pues parece que lo mismo que en todos los demás. Cuando los padres se convierten en depredadores peligrosos para sus crías, la protección empieza a funcionar también contra ellos. ¿Sirve de algo? Probablemente no siempre, pero ir contra la naturaleza no es fácil, incluso cuando se trata de sus fallos.

Trascripción 69: Despierta, levanta donde se me dio. Esto es una abeja normal y corriente, y esto también es una abeja madura. No está disminuida artificialmente y no está enferma, simplemente ha decidido ser pequeña. Tan pequeña que los científicos apenas pueden encontrarla; todo lo que pueden hacer es seguir las sombras. Pero ¿por qué un insecto haría eso? El tamaño le da alguna ventaja evolutiva. Tal vez las abejas han cambiado en aras de la supervivencia, pero aún no saben lo que les costará.
Cuatro décadas. Ese es el tiempo que tardó el ornitólogo David Willard en recoger más de cien mil aves muertas para una colección de museo. Aunque esto es ciertamente muy triste, los hallazgos han ayudado a aclarar una cosa interesante: las aves han empezado a reducir su tamaño. Al parecer, la culpa la tiene el calentamiento global. Según los principios de la ecología, los animales de sangre caliente serán más grandes en climas más fríos y más pequeños en los más cálidos. Eso suena bastante razonable, pero esa regla no se puede aplicar a todos. Corrígeme si me equivoco, pero las abejas no parecen ser de sangre caliente, así que su cambio de tamaño depende de otra cosa, y los caminos de los insectos se separaron por otra razón.
La abeja que ves ahora se llama "pérdida mínima" y se considera una de las abejas más pequeñas del mundo. Mide poco menos de dos milímetros. En comparación, las abejas melíferas normales miden entre 12 y 15 milímetros, y su aguijón mide 2 milímetros. Pero a pesar de esta diferencia de tamaño, pérdida mínima sigue siendo una abeja de verdad. Tiene un cuerpo con forma de abeja, patas, alas e incluso un aguijón, aunque no estoy seguro de cómo lo pueda utilizar. El caso es que no hay mucha información sobre la pérdida mínima, muy poca, porque es realmente difícil de estudiar una criatura tan pequeña.
Los científicos tienen que seguir la sombra que pasa por el suelo solo para detectar la pérdida mínima. Al parecer, este pequeño insecto trata de hacerlo aún más difícil a los humanos. No es una abeja social y no forma grandes colonias que puedan ser detectadas. Si es tan pequeña que incluso puede volar a través de una red de insectos normal. Así que tal vez se trata de eso: te vuelves muy, muy pequeña y derrotas a tus rivales insectos en una batalla evolutiva, porque puedes llegar a cualquier parte e incluso salir de la telaraña permanecer siempre sin ser detectada y no desperdiciar energía construyendo una colmena gigante que cómodo. Además, el pequeño insecto necesita mucho menos alimento para sobrevivir, y cada flor se convierte en un suministro de una semana. El polen parece bastante grande para las patas de pérdida mínima, pero las abejas de alguna manera se las arreglan, y parece que lo hacen bien haciendo frente a la competencia entre especies.
Así que, la naturaleza es mucho más ventajosa al ser pequeño que ser grande. No es tan obvio. Ser pequeño no es fácil. Por ejemplo, desde un punto de vista evolutivo, es más ventajoso para los mamíferos ser grandes. Los científicos incluso sugieren que cuando surge una nueva especie, su tamaño, por término medio, es ligeramente mayor que el de sus antepasados. Entonces, ¿por qué no todos los mamíferos tienen ahora el tamaño de los elefantes? Hay una fuerza opuesta en la naturaleza, y si la evolución, como el gran jefe, insiste en aumentar el tamaño, la extinción está siempre del lado de los animales más pequeños. Cuanto más grande es la criatura, más probable es que se extinga. Ve por ti mismo, un animal más grande es más difícil de cazar, un cuerpo más grande puede almacenar recursos. Una persona puede pasar días sin comer, mientras que una musaraña diminuta morirá de hambre mucho antes.
Otra ventaja de tener tamaño más grande es la capacidad de viajar más lejos y encontrar comida y el calor. Los animales más grandes lo conservan mejor, por lo que es menos probable que tengan frío. Un montón de ventajas evolutivas. Por otro lado, un animal grande tiene más necesidades, tiene que consumir más comida y agua para mantener su masa. Si es más difícil cazar algo grande, pero también es más difícil esconderse, mientras que los animales pequeños pueden escapar de un depredador porque pueden meterse en alguna grieta. Y cuando llega la extinción, la mayoría de las ventajas de los animales grandes desaparece. ¿Recuerdas los dinosaurios? Los más grandes no pudieron hacer frente a la extinción del cretácico-paleógeno y llegar hasta nuestros días. Pero quien lo logró, así es, las especies más pequeñas que pudieron esconderse, adaptarse y reproducirse rápidamente son las que evolucionaron hasta convertirse en las aves modernas. A la extinción le encantan las criaturas pequeñas, probablemente porque hay dos poderosas fuerzas que se disfrutan: el tamaño de los animales.
No nos hemos convertido en el tamaño de los ojos, nos hemos disminuido hasta alcanzar los parámetros de las hormigas o lo que es lo más pequeño de nuestro planeta. ¿Hay algún límite? Por supuesto, los seres vivos más diminutos son las bacterias y otros tipos que sólo pueden verse con un microscopio. Pero ¿y si nos fijamos en algo más que no solo en los seres vivos? Antes se consideraba que un grano de arena era la partícula más pequeña, de 0.0200 cinco centímetros de tamaño medio. Los granos de arena están formados por átomos; según algunos informes, puede haber hasta 43 quintillones de átomos en uno, cada uno de los cuales mide unos 10 a la potencia negativa de 8 centímetros. Un átomo es un núcleo y electrones, cuyo diámetro medio resultó ser de 10 a la potencia negativa de 13 centímetros, o sea, dos mil millones de veces más pequeño que un grano de arena. Tales tamaños son difíciles de comprender, pero la cosa no acaba ahí.
Porque los científicos han descubierto los quarks. Se trata de partículas increíblemente pequeñas que se encuentran en los protones, y a su vez, se encuentran en el núcleo de los átomos. ¿Estás confundido? Ya casi. El tamaño de un quark es de 10 a la potencia negativa de 16 centímetros. Ahora esas diminutas abejas no parecen tan pequeñas, ¿verdad?
Y entonces pensé, ¿qué pasaría si los humanos redujeran su tamaño? No al tamaño de los quarks, por supuesto, pero al menos a los parámetros clásicos de la hormiga. El hecho de ser más pequeños aportaría alguna modificación. De hecho, si la fuerza aumentara mucho en comparación con el tamaño, es bien sabido que las hormigas son capaces de levantar unas 50 veces su propio peso. Un humano reducido al mismo tamaño tendría una fuerza equivalente. Para que quede claro, es como si el hombre más normal de estatura media pudiera levantar de repente dos todoterrenos. Además, el niño humano se volvería indiferente a la altura; la gravedad no influiría mucho, menos lo que significa que las caídas no podrían causar daños.
Pero también habría algunos problemas. Las cuerdas vocales del hombre hormiga serían tan pequeñas que no podrían producir los sonidos que oiría un oído humano normal. Los oídos diminutos tampoco captarían lo que una persona normal decida decirle. "Buena suerte con la comunicación, Steve, mientras estás pequeño. Voy a ir a comerme tu helado." "De acuerdo, que no te haga espero que no te comas mi helado." Por supuesto, todo esto es una fantasía. Si una persona se hiciera diminuta, realmente sería necesario disminuir los átomos que componen su cuerpo o reducir su número. Lo segundo es posible, pero sólo hasta cierto punto porque necesitamos que la persona siga funcionando, y lo primero, los átomos no se reducen. La distancia media entre los protones y neutrones que componen el núcleo de un átomo y los electrones que los rodean no puede modificarse. Pero si de repente alguien consiguiera hacerlo y convirtiera a una persona en el tamaño de una hormiga, esa persona se volvería tan densa que caería por el suelo literalmente. Pero la gente sigue creciendo y cambiando a lo largo de su vida, se nota especialmente en los adolescentes. ¿Sabes lo rápido que crecen los niños pequeños? Los chicos crecen igual de rápido. En el transcurso de un año o año y medio, las chicas un poco más. Dentro sucede alrededor de los 14 y 12 años, respectivamente. Es entonces cuando nuestro cuerpo cambia. Hasta la adolescencia, los chicos y las chicas tienen más o menos la misma fuerza. Después, los chicos se hacen más fuertes, probablemente porque tienen más músculo. Por supuesto, cuando todo lo demás es igual, es un truco evolutivo. En la adolescencia, el macho se adapta mejor a la tarea de la caza. El cuerpo del chico está preparado para luchar, dominar y cazar.
"Ya está, hijo mío, basta de juegos. Es hora de que luches, domines y consigas comida." ¿Y qué pasa con la disminución? Eso también ocurre con la edad. Cuando los discos intervertebrales envejecen, se encogen gradualmente. Por lo general, los discos funcionan como amortiguadores durante los saltos y las carreras, pero al mismo tiempo, constituyen aproximadamente una cuarta parte de la longitud de nuestra espalda. Por eso, las personas mayores se vuelven entre cinco y seis centímetros más bajas. Por cierto, los discos intervertebrales afectan a la estatura humana incluso durante el día. Si decides medir tu altura justo después de despertarte y vuelves a hacerlo unas tres horas más tarde, verás una diferencia de aproximadamente 2.5 centímetros. La explicación es bastante sencilla: cuando te acuestas, tus discos no se comprimen, lo que significa que te vuelves más alto.
Oye, entonces tal vez todo el mundo disminuye con la edad, quiero decir, no solo los organismos vivos, sino cualquier cosa más seria, los planetas. Y sabes, resulta que es verdad. Con el tiempo, los planetas pierden y entonces la actividad geológica se detiene, y la superficie comienza a descomponerse. Todavía no está del todo claro cómo funciona exactamente esos procesos porque es bastante difícil estudiar los planetas en tiempo real.
En un momento dado, los científicos llegaron a pensar que Mercurio, el planeta más cercano al sol, había empezado a arrugarse como una pasa durante miles de millones de años de existencia. Hoy sabemos que efectivamente el planeta ha reducido su tamaño, pero solo en 2 a 4 kilómetros. No es mucho para un planeta, pero confirma la teoría. Espera, ¿pero si los planetas están disminuyendo, significa eso que todo el universo también puede encogerse en algún momento?
Los científicos saben hoy que se está expandiendo con aceleración y que no va a detenerse, mucho menos a girar en sentido contrario. Pero la hipótesis del "big crunch" sigue existiendo. Según ella, todas las estrellas y también planetas, galaxias, agujeros negros, nebulosas y otros componentes del universo comenzarán un día a desplazarse hacia el centro, chocando unos con otros. Las estrellas se quemarán unas a otras, los planetas se desmoronarán. Todo acabará siendo tragado por los agujeros negros y entonces la propia existencia simplemente desaparecerá. Quizá hasta el próximo big bang.

Trascripción 70: Las águilas aparecieron en el planeta hace 36 millones de años. Se apoderaron de las montañas, las estepas, los bosques e incluso los desiertos, y no han podido encontrar un oponente digno durante mucho tiempo, hasta que intentaron apoderarse de las masas de agua.
La mayoría de las águilas son fuertes y nobles guerreras. La gente solía ponerlas en los escudos de armas y en las fotos de perfil en las redes sociales. Pero hay al menos una especie entre ellas que, bueno, digamos que no son muy nobles: las águilas piratas, como Jack Sparrow en el mundo animal. Pero un águila capitán Jack águila.
Mucha gente piensa que la piratería es increíblemente romántica y no se trata solo de la famosa serie de películas. Probablemente empezó mucho antes de la invención del cine: libertad, aventura, cofres del tesoro, tráeme ese horizonte. Bueno, ya te haces una idea, y los picargos vocincleros probablemente estarían de acuerdo con todo este romanticismo, aunque no tengan ni idea de lo que significa la palabra. Tienen una vida bastante pirata: se sientan fuera, miran el agua, y cuando les entra hambre, pueden quitarle la presa a otro y seguir relajándose. Esto es vida; lo único que falta es el oro robado. Aunque en el mundo animal no sirve de nada.
De todas formas, tarde o temprano cualquier pirata se encuentra con un barco que es simplemente imposible de abordar para los picargos vocingleros. Las garzas Goliat se convirtieron en ese barco. Hoy en día son las garzas más grandes del mundo. En altura alcanzan 152 centímetros, la envergadura llega a 230 centímetros y su peso es de unos 5 kilos. Es un pájaro realmente grande, y yo que siempre pensé que los picargos eran grandes, pero no. La ventaja no está claramente del lado de los piratas alados. Su envergadura es de 200 centímetros, la altura es de solo 75 y el peso es de 2 a 3,5 kilos, dependiendo del sexo.
Vale, digamos que los picarcos pueden competir con las garzas utilizando su agilidad o algo similar. A veces incluso se llevan las presas de las garzas y actúan con la suficiente rapidez, pero las garzas tienen armas muy poderosas que usan para quitarle fácilmente la vida a sus oponentes con un solo golpe. Me refiero al pico. El pico del picargo parece mucho más peligroso porque su forma ayuda a desgarrar la carne, pero mira lo que la naturaleza ha dado a las garzas: su largo y fuerte cuello actúa como un resorte, lanzando su afilado pico hacia delante, y su longitud es de 24 centímetros. Para que lo entiendas, un cuchillo ordinario como el que tienes en tu cocina mide de media entre 10 y 18 centímetros. Los goliats están equipados con una lanza o incluso una ballesta gigante. Están listos para luchar contra los piratas.
Por desgracia, no he podido encontrar el grosor exacto del cuerpo de los picargos vocingleros, y no tenía ninguno para medir a mano, pero si ves las fotos de ellos juntos, queda claro. Un golpe del pico de Garza y el picargo se encontrará en el lugar de una mariposa en la colección del entomólogo clavado. Parece que no todos los picargos vocingleros esperan que alguien pueda defenderse de su ataque. El fotógrafo Max Walk tomó estas imágenes en la reserva natural de Cemanga en Sudáfrica cuando una garza Goliat atacó a un picargo en un brevadero. ¿O fue el águila la que le atacó a la Garza? No sé cuál fue exactamente su discusión, pero creo que puedes adivinar lo que nuestro viejo amigo Jack estaba pensando en este momento. "Por Dios, ya no quiero ser pirata".
Y entonces me pregunté cómo es que diferentes animales tienen diferentes armas por naturaleza, como es que una garza tiene una lanza en lugar de un pico, por qué notarán todas las aves el mismo equipo. Bueno, parece que todo tiene que ver con la dieta. Como he dicho, los picargos necesitan un pico curvado para arrancar la carne. Las garzas suelen comer lo que pueden tragar de una vez, pero antes de que la presa pueda aceptar su destino, todavía hay que atraparla, y las habilidades de caza de las garzas son impresionantes. Estas aves no solo saben qué tipo de arma les ha dado la evolución, ¿sino que también saben cómo utilizarla? Si ven un pez bajo el agua, pueden pincharlo con su pico en un instante, sí, como un arpón de verdad. Un golpe es suficiente para que la víctima ya no pueda resistirse en absoluto.
Si las comparamos con los picargos, que a menudo tienen que luchar contra su futura cena, este método parece incluso un ahorro de energía. Sin embargo, después de perforar el pez, la Garza todavía tiene que meterse en la boca, y no es la tarea más fácil. Cuando la boca no puede abrirse más porque está bloqueada por el propio pez. Pero de eso hablaremos en otro momento. Suena un poco extraño, pero resulta que en el mundo de la vida salvaje también hay una especie de carrera armamentística.
No puedes detenerte en un punto determinado y vivir tranquilamente. Tienes que mejorar constantemente tus armas o armaduras para no acabar entre las especies extintas. Las presas aprenden formas de defenderse, y los depredadores encuentran métodos para eludirlas, y al mismo tiempo compiten constantemente entre sí en fuerza, agilidad y astucia.
¿Has conseguido vencer al enemigo? Bien, seguirás adelante, y tus hijos heredarán las armas. ¿Has fracasado? Pues...
Imagina un combate de boxeo. Sus participantes deberían estar en igualdad de condiciones, el mismo peso, más o menos el mismo nivel de habilidad. Pero, ¿qué pasa si uno de los boxeadores tiene algo en su guante que parece un yeso? Le ocurrió al excampeón del peso welter Antonio Margarito y fue suspendido durante un año. Si hubiera subido al ring con este tipo de ventaja, habría sido trampa. Pero a los animales no les importa el deporte profesional y sus reglas, en realidad, no les importa en absoluto, siendo honestos. Quizá por eso algunos se han convertido en piratas.
Para llegar al meollo de la cuestión, primero debemos entender cómo los humanos llegaron a la piratería. Las primeras menciones de ladrones marinos se remontan al año 1350 antes de Cristo. Hace muchísimo tiempo, pero las razones eran bastante sencillas. La gente que vivía a orillas del mar Mediterráneo se alimentaba de la pesca, y a veces eso no era suficiente. Era difícil asaltar a sus vecinos debido al paisaje. Al mismo tiempo, los barcos mercantes navegaban por rutas desconocidas y no demasiado rápido. Así que la gente con barcos que conocía muy bien el mar y necesitaba el dinero, eso es todo. No hay hierro maldito ni muertos vivientes.
¿Qué hay del romance pirata? ¡Tacas! Se están riendo, vuelven a trabajar. No escucharon, vuelvan a trabajar. Vale, entonces, ¿cómo llegaron los animales a la piratería? Por lo que parece, más o menos de la misma manera que los humanos, excepto que es sin remordimientos.
¿Quieres comer? Ves comida de otro animal, te la llevas. Te la comes, eres feliz y no estás muerto al mismo tiempo. Pero una cosa es tomar ocasionalmente la presa de otro para sobrevivir y otra muy distinta es convertirlo en tu profesión.
Conoce a los squas, aves con la piratería en la sangre. El 95% de la dieta de los squas consiste en comida que han obtenido mediante la piratería. Por cierto, desde el punto de vista científico, esta forma de alimentarse se llama cleptoparasitismo. La próxima vez que tu amigo intente robarte las patatas fritas, puedes llamarlo cleptoparasita.
El principio es básicamente el mismo, pero es poco probable que llegue tan lejos como los squas, porque los squas literalmente evolucionaron para robar. Las víctimas de los squas pueden ser tres veces más grandes y pesadas. Pero eso no impedirá que las aves logren lo que quieren. Su vida de piratas les ha hecho: fuertes, agresivos y muy ágiles. A veces, los squas hacen incluso incursiones nocturnas. En fin, solo queda darles ron.
Y aquí hay otro hecho interesante. Sí, sí, lo entiendo, ya hay demasiadas referencias a "Piratas del Caribe" en este vídeo, pero es imposible resistirse. Después de que las aves jóvenes abandonan sus nidos, no pueden visitar tierra durante dos años, hasta que alcanzan la edad de reproducción. ¿Te suena David Jones? No puede llegar a Puerto solo puede pisar tierra una vez cada 10 años.
Aún así, no puedo juzgar a las aves por sus hábitos. Después de todo, la evolución es la culpable. Los squas simplemente se han adaptado para sobrevivir. Otra cosa es que alguien utilice las habilidades ladronas de los animales para lucrarse. He dicho alguien, ¿quién podría ser si no los humanos?
Hubo una época en París cuando las señoras empezaron a perder las preciosas tobilleras que llevaban en los pies. Nadie podía entender cómo era posible robar algo del pie de una persona sin que se notara. Hasta que un día pillaron a un pequeño fox terrier justo en la escena del crimen. Sí, se estaba llevando la tobillera. Soltaron al perro y encontraron una banda de ladrones que había entrenado al animal especialmente para robar joyas.
Es bastante inteligente que los delincuentes decidieran utilizar un perro en lugar de escobas. De lo contrario, habrían conseguido un sándwich en lugar de joyas. Sin embargo, los animales no solo se utilizan para infringir la ley. En los años 60, la CIA lanzó la operación "gatito acústico". Los agentes iban a utilizar gatos como espías. Todo era muy serio. Un segundo gato espía estaba equipado con un micrófono en el canal auditivo, un pequeño transmisor de radio en la base del cráneo y un fino cable en su pelaje. El animal debía registrar la información necesaria metiéndose hasta en lugares donde ningún humano podría llegar. Obvio, ¿quién sospecharía que un gato fuera un espía? Es peludito, el camuflaje perfecto.
Por fin, he conseguido los datos secretos. El coste del proyecto fue de unos 20 millones de dólares. 20 millones en los años 60. Y, sin embargo, la primera misión del gatito acústico terminó casi inmediatamente después de empezar. El gato salió a la carretera. Pobrecito. Pero 20 millones de dólares.
Por cierto, habrás oído la noticia de que los científicos van a resucitar mamuts de nuevo. Esta vez parece que prometen obtener el resultado ya en seis años y todo el proyecto costará 15 millones de dólares. Un poco más barato que los gatos espías. Bueno, espero que no ocurra lo mismo con el primer mamut.

Trascripción 71: Voy a poner un sonido que todo el mundo necesita escuchar al menos una vez en su vida. Así es como los precios se tiran pedos. Vaya, dice un momento, no es la única versión de los científicos. Miles de peces emiten este sonido cuando se preparan para realizar aquello para lo que han nacido.
Si la primera teoría de los científicos sobre los sonidos extraños te parece un completo disparate, no pasa nada. No todas las ideas que se les ocurren, incluso a los más inteligentes, resultan ser sensatas. Tomemos como ejemplo a Aristóteles. Todos lo conocen, cualquiera lo llamaría un sabio, pero era aquí un hecho.
Aristóteles creía que las especies de verano no migran, sino que se transforman en especies de invierno. Esta idea persistió en Europa hasta la Edad Media. Aunque ahora parezca totalmente absurda que las huellas se conviertan en búhos en invierno y vuelvan a hacerlo en verano, o los osos se conviertan en libres. Supongo que un oso haría diez de ellas. Aristóteles está seguro de esto. Perdón, ¿cuál de los tres es el padre de la zoología, el maestro de Alejandro Magno y el creador de la filosofía moderna? O alguna otra pregunta. De todos modos, las teorías delirantes son normales. Si no lo fueran, la gente no habría pensado en las normales. Lo que significa que si no fuera por la extraña idea de Aristóteles, quién sabe si hubiéramos sido capaces de entender lo que pasa con el salmón. Porque voy a ser sincero, cuando me enteré de esto, no me lo creí inmediatamente.
El hecho es que toda la vida del salmón se construye en torno a un evento que solo ocurre una vez. Imagínate el examen más importante que has tenido. Pues la prueba del salmón es aún más difícil. Por eso se preparan minuciosamente. Pasan varios años entrenando en el océano, recorriendo enormes distancias, bombeando sus músculos, aprendiendo a nadar y asaltar a grandes alturas. Y al mismo tiempo pasan por la pubertad, todo para un día poder dirigirse río arriba para desovar.
Recuérdalo, porque es muy importante, el evento más importante de tu vida, Steve, estás escuchando. No sé si quiera una hamburguesa con queso y una Coca-Cola para llevar. Por favor, el viaje hacia el desove es muy largo y difícil, puede ser increíblemente agotador. A veces los salmones tienen que viajar más de 1000 kilómetros río arriba, saltando rápido, sin existiendo las poderosas corrientes de agua, sin comida, sin ayuda. Y no es casualidad que mencioné por segunda vez el salto. Se ha registrado que algunos ejemplares pueden saltar hasta 365 metros fuera del agua. Y los peces del centro de Hidago tienen que viajar literalmente hacia arriba. Deben nadar 1400 kilómetros y alcanzar alturas de casi 2.100 metros antes de estar listos para desovar.
No todos los salmones consiguen realizar este largo y peligroso viaje. Muchos mueren en el trayecto, por culpa de los depredadores o simplemente por falta de energía. Sólo los más fuertes llegan a la zona de desove. Nada puede detenerlos, ni siquiera el proceso de descomposición. No estoy bromeando, a veces el salmón comienza a descomponerse en el camino. A veces, cuando llegan, se convierte en un pez zombie. De todos modos, pudriéndose vivo. Los peces gastan todas sus reservas de energía mientras se desplazan río arriba para asegurarse de llegar a sus lugares de desove. No comen, lo que significa que no pueden recuperarse. El sistema inmune también está prácticamente desactivado, y esto hace que los peces sean vulnerables a las enfermedades, los hongos y las bacterias. Y no hay que olvidar que el salmón se mueve en agua dulce, aunque antes vivía en el océano, lo que también influye. El cuerpo no puede aguantar más y empieza a devorarse a sí mismo. Pero espera, ¿y el camino de vuelta debería ser mucho más fácil, río abajo?, prácticamente un parque acuático, excepto que el salmón no vuelve al océano, no hay vuelta atrás para ello. El salmón es un animal nacido para morir. Este tipo de reproducción tiene incluso un nombre propio: las salmones paridad, que significa que la criatura se reproduce una vez antes de morir. Eso no es un gran plan para el futuro, para ser honesto. ¿Qué sentido tiene sacrificarse e incluso de forma tan cruel? Pues bien, la naturaleza suele inventar algo así porque simplemente es beneficioso para la especie. Lo mejor para el salmón es desovar en el mismo lugar donde nació, y el hecho de que esté en medio de la nada, los padres probablemente sabían lo que hacía. Me pregunto quién fue el primer pez que decidió que ir hasta aquí era una buena idea. Este tipo de reproducción también se denomina "big-bang", un único acontecimiento destruye la fuente pero crea algo enorme. Es similar al modelo de aparición del universo. Sabes, hay diferentes teorías sobre la creación de todo. Algunos piensan que vivimos en una simulación y que el universo es un enorme ordenador, pero me gusta más mi teoría. Primero hubo un enorme salmón espacial flotando en medio de la nada, luego explotó y apareció el universo. ¿Qué hay de versiones más raras? Pregúntele a Aristóteles. Vale, vale, todo esto es una broma, por supuesto. Me interesan mucho más otras cosas. Ya he mencionado que los salmones nadan para desovar en el mismo lugar donde vinieron al mundo, pero ¿cómo puedes saber qué dirección tomar si solo hay a tu alrededor lo ves? ¿Cómo saber a dónde ir? ¿En qué dirección está la costa? ¿Es Australia la que está a la izquierda o Sudamérica? ¿Es siquiera teóricamente posible encontrar el mismo río por el que una vez se caminó hasta la edad adulta?
La gente ha encontrado una manera de navegar en alta mar, e incluso si se quitan todos los dispositivos modernos que facilitan la vida, todavía hay manera de encontrar el camino correcto. Son las estrellas. Ya desde hace mil años antes de Cristo, los marineros trazaban sus rutas mirando al cielo nocturno. Iba a decir que no tenía ninguna dificultad, pero probablemente era muy difícil. Sin embargo, la gente estaba conquistando los mares y descubriendo nuevos territorios. Entonces, ¿por qué los animales no hacen lo mismo? Se sabe que algunos siguen al sol cuando cruza el cielo de este a oeste. Otros animales utilizan estrellas como Betelgeuse y Polaris, probablemente porque estas estrellas son muy brillantes y a menudo visibles. Los patas las utilizan para encontrar el norte. Pero el salmón ha dado un paso más adelante. Navegas por el olfato. No, en serio, los científicos han descubierto que estos peces tienen un sentido del olfato realmente desarrollado. Cada río afluente tiene su propio olor y los salmones saben reconocerlo. Es más, recuerdan a qué olía el lugar en el que nacieron y tienden a ir allí de nuevo. Y no hay que olvidar que muchos animales tienen un mapa mental. Es más genial que cualquier GPS en a vectores o mapa de papel, porque se encuentra justo en la luz. Todos los posibles puntos de referencia se almacenan en la mente y es muy conveniente. Definitivamente no vas a perder un mapa así. "Bien, 2 izquierdas, recto, derecha, a izquierda, luego recto de nuevo y tres derechas. ¡Vamos!"
Pero averiguar la ruta es solo una parte de los retos a los que se enfrentan los animales durante su migración. Por ejemplo, esta ave se llama la aguja colipinta. No es la más grande ni la más pequeña y parece bastante normal, pero es la aguja colipinta la que realiza los vuelos más largos sin escalas. Todas ellas pasan el verano en el hemisferio norte, en el Ártico, donde se reproducen, y luego emigran al sur, a algún lugar de Australia, en invierno. Son uno solo de 1600 kilómetros de ida, un viaje de ocho días y sin paradas. Esta migración no se puede comparar con el senderismo que hace la gente o incluso con el viaje en coche, no puedes parar a comer o sacar un bocadillo de la mochila porque, pues eso, eres un pájaro, no tienes mochila. Pero entonces, ¿de dónde sacan los animales su fuerza para unas migraciones tan largas y difíciles? Se llenan de antemano. La mayoría de ellos se alimentan intensamente para almacenar su combustible antes de partir. Este comportamiento se denomina hiperfagia, que es autoiniciada en los animales cuando llega el momento de emigrar. Es como si sus cuerpos lo supieran todo de antemano y exigieran mucho más alimento. La principal fuente de energía es la grasa, ya que proporciona de 8 a 10 veces más energía que las proteínas o los hidratos de carbono. Los animales migratorios son capaces de acumular y movilizar grandes cantidades de grasa. Las aves que vuelan largas distancias pueden duplicar su peso antes de emprender el vuelo. Sin embargo, esto no es suficiente. Todos los cuerpos demandarán comida. No puedes llenarte para una semana. Lástima, habría sido muy útil.
De todos modos, los animales han encontrado una solución. Reducen los órganos asociados al consumo de alimentos: el estómago, los intestinos, el hígado y los riñones se reducen antes de salir y solo vuelven a su tamaño normal al final del recorrido. Gran idea, naturaleza. Es una pena que no todo el mundo tenga esta capacidad. Los pájaros son los que más la utilizan, mientras que muchos otros animales tienen que encontrar una alternativa, y a veces es bastante duro. Ni siquiera hablo del salmón, nadie puede competir con él. Pero las anguilas europeas se comen literalmente sus huesos, bueno, algo así. Los científicos han descubierto que las anguilas se abstienen de comer completamente durante su viaje para desovar, que es de unos 5.000 kilómetros. Probablemente para ahorrar tiempo, pero un viaje tan largo requiere energía, por lo que las anguilas pierden sus huesos. No todos, por supuesto, pero su volumen se reduce drásticamente, en un 50%, y la columna vertebral en un 65%. Imagina que tienes hambre y empiezas a digerir lentamente tu propia mano, por ejemplo. Creo que me acabo de dar cuenta exactamente de lo que le pasó a Harry Potter en la segunda película.

Trascripción 72: Me pregunto qué quiere. Sí, ya voy, ya voy, ¿qué tienes ahí?
Bueno, bueno, hubo cinco extinciones masivas en toda la historia del planeta, y ahora es la sexta. ¿Y qué hacemos con todo esto? Ah, bueno. Vamos a averiguarlo.
Cuando una tigresa llamada Cara fue llevada a la bioestación de conservación de Tigres de Maxweiler, Alemania, los veterinarios locales observaron que sus dientes no estaban bien. Había dos surcos profundos en su colmillo que se extendían hasta las raíces del diente. Esto no presagiaba nada bueno. El colmillo debía romperse pronto. ¿Has tenido alguna vez dolor de dientes? Entonces sabes lo insoportable que puede ser.
Para salvar la vida de Cara, los doctores decidieron curar el diente. Se reunió un equipo internacional de especialistas, tanto biólogos como dentistas, y en 80 minutos se llevó a cabo una compleja operación. Bueno, si fuera humano, diría que es solo una corona, pero se trata de una tigresa, por lo que los médicos tuvieron que esforzarse para darle un diente de oro. La historia terminó bien, pero solo porque los humanos notaron la enfermedad de Cara a tiempo. De hecho, los animales sufren problemas dentales, al igual que tú y yo. Es cierto que en su mayoría no tienen caries, pero otras enfermedades son comunes en la naturaleza, y no hay dentistas que puedan arreglar todo a tiempo. ¿Y qué hacen entonces los animales?
Estás seguro de esto, ¿verdad?
Por supuesto, la gente lo hace todo el tiempo.
Así fuera tan sencillo. La gente utiliza los dientes para masticar la comida. Bueno, a veces para abrir paquetes. Al mismo tiempo, para los depredadores en la naturaleza, los dientes son armas. Antes de que un tigre pueda usar sus dientes para cenar, tiene que atrapar y matar a su cena. ¿Y cómo lo hace si no tienes un colmillo? Todos los venados se reirán de ti. Un tigre que ha perdido los dientes en la naturaleza se vuelve mucho más peligroso que sus congéneres sanos. No para los ciervos, por supuesto. Cuando no puedes atrapar tu presa habitual, tienes que buscar una alternativa. Alguien menos nutritivo pero más débil, como un humano. Y esto no es una especulación mía, sino hechos reales.
Por ejemplo, la tigresa de Champahual, uno de los animales caníbales más famosos a finales del siglo XIX y principios del siglo XX, mató a 436 personas en Nepal y en la región india de Cumaón. Sus ataques se registraron incluso en el Libro Guinness de los Récords. Ningún tigre había atacado nunca a tanta gente. Era un verdadero monstruo al que ni los cazadores ni siquiera el ejército nepalí pudieron hacer frente durante mucho tiempo. El horror ante el tigre paralizó a los lugareños, que se negaron a salir a trabajar cuando oyeron los gruñidos. Y puedes entenderlos. Yo tampoco hubiera ido. Finalmente, el cazador británico Jim Corbett, con la ayuda de 300 aldeanos, disparó a la tigresa. Después de todo, solo después se descubrió que los colmillos superior e inferior del lado derecho de su boca estaban rotos. Esta lesión impidió a la tigresa cazar sus presas naturales, por lo que pasó a alimentarse de seres humanos. Ahora, un colmillo de oro ya no parece una decisión tan extraña, ¿verdad? Cuando se sabe lo que puede hacer una tigresa sin diente, gastar 80 minutos en una operación es una muy buena idea.
Sin embargo, los humanos no solo ayudan a los animales que se convierten en caníbales. Creamos picos, colas y patas protésicas y rescatamos todo tipo de criaturas, tanto salvajes como domésticas. Porque, pues, porque podemos. Porque es una habilidad humana cuidar de alguien más. Y parece que cada año la humanidad intenta hacer más y más por los animales salvajes. Compensa todas las cosas que ha hecho antes. Ya sabes, los problemas ecológicos. La extinción de especies y todo lo demás. Parece que la gente se ha dado cuenta por fin de que hay que respetar la naturaleza. ¿Qué podría salir mal? Puede parecer extraño, pero a veces el cuidado es excesivo. Por ejemplo, los pandas llevan tanto tiempo en peligro que todo el mundo está acostumbrado, pero no hace mucho que los pandas cambiaron de estatus. Ahora hay más, podemos relajarnos un poco y no forzar a las pobres criaturas a continuar su linaje. Además, la gente se dejó llevar demasiado. Los animales se volvieron mimados.
Los investigadores han descubierto que un entorno demasiado bueno solo perjudica a los pandas. Cuando el 80% de una zona se considera un entorno ideal, como en el caso de los bosques de bambú, los animales dejan de reproducirse. ¿Por qué? Bueno, ¿para qué? Hay mucha comida en los alrededores, no hace falta emigrar a ningún sitio y puedes relajarte y disfrutar. ¿Hijos? Qué hijos.
Otra tendencia importante es la liberación de animales de los zoológicos. ¿Recuerdas la película "Liberad a Willy", una película familiar sobre una orca que se hace amiga de un niño? Bueno, probablemente la has visto al menos te has encontrado con imágenes de ella. La orca que interpretó a Willy se llamaba Keiko. Tras el estreno de la película, Keiko se hizo tan famoso que la gente empezó a luchar por su regreso a la naturaleza, a pesar de las objeciones de algunos expertos. Lo consiguieron, pero la alegría de la libertad de la orca duró poco. Keiko murió tras solo cinco años de vida en el océano. Tenía unos 27 años. Aunque en la naturaleza, las orcas macho pueden vivir hasta los 50.
Pero, ¿por qué ha ocurrido esto? ¿No debería Keiko sentirse mejor en la naturaleza, disfrutando cada día? Por desgracia, es más complicado de lo que parece a primera vista. Los animales en cautividad apenas aprenden habilidades de supervivencia importantes y a menudo se acostumbran demasiado al contacto humano. Al carecer de un miedo natural a nosotros, son vulnerables a los cazadores furtivos y están mal adaptados a la vida en la naturaleza. Y Keiko nunca pudo formar parte de una manada de orcas y sentirse en casa. Sí, a veces se mantenía cerca de sus parientes y cazaba, pero todo el tiempo quería pegarse a los humanos. Y no es de extrañar. Keiko fue capturado a la edad de dos años y vivió en un acuario durante 20 años.
Esto no significa que los animales en manos del hombre estén condenados a quedarse cerca para siempre. Para los peces, reptiles y anfibios, el regreso a la naturaleza puede ser bastante sencillo. Por ejemplo, las ranas pueden criarse en un laboratorio y liberarse en la naturaleza en cubos. Pero con mamíferos complejos como los primates, los grandes felinos, los elefantes y las ballenas, no funcionará. Necesitan ser entrenados desde pequeños y vivir en una sociedad de animales para poder luego volver a la naturaleza. Y necesitan tener el menor contacto posible con los humanos.
Por lo que los verdaderos profesionales de rescate hacen todo lo posible para que los animales no se encariñen con ellos ni los domestiquen. Es difícil, muy difícil, pero es real. Si pensamos en eso, todas estas prótesis, la devolución de los animales a la naturaleza, la creación de condiciones ideales, son solo una gota en el océano. Para realizar cambios serios y hacer algo contra la extinción masiva, la mayoría de los habitantes del planeta deben actuar juntos. Tal vez una revisión completa de su estilo de vida. No es muy realista, y hasta que la humanidad se ponga de acuerdo, al menos en esto, los científicos han decidido crear un nuevo Arca de Noé. No literalmente, por supuesto, ninguna nave con un montón de parejas de animales. Los científicos planean crear una especie de copia de seguridad de la Tierra, un depósito que albergará el material genético congelado criogénicamente de las 6,7 millones de especies de plantas, animales y hongos de nuestro planeta. Sí, esos bancos ya existen, pero imagínate si sube el nivel del mar o se produce un terremoto o algo parecido, y lo perdemos. Todo lo más lógico sería colocar las muestras donde no llegue el calentamiento global en la luna. Suena razonable, los científicos incluso han calculado exactamente dónde colocar el arca para protegerla de los meteoritos y la radiación solar. Es cierto que para llevar el material genético a la luna se necesitarían unos 250 lanzamientos de cohetes. Eso es más de seis veces el número de lanzamientos que se necesitaron para construir la estación espacial internacional. Me da miedo pensar en lo caro que es este proyecto, pero estamos hablando de preservar la biodiversidad y eso es algo en lo que podemos gastar mucho dinero. Lo principal es que no le pase nada al arca, ya la luna nunca se sabe.
Oh, es todo para mí, y parece que todos estos intentos de los humanos por detener la extinción parecen muy correctos y sensatos. Nos preocupa el planeta, somos los buenos. Sí, a veces no hacemos las cosas bien, pero estamos dispuestos a arreglar las consecuencias.
Pero cuando lo piensas, ¿qué sinceros somos? Las extinciones masivas eliminan periódicamente hasta el 95% de las especies de un solo golpe. Se producen cada 50 a 100 millones de años, y los científicos coinciden en que nos encontramos en medio de la sexta extinción de este tipo. Sí, los humanos son la causa principal esta vez. Pero como todas las extinciones anteriores, esta es bastante natural; está impulsando la evolución. Así que al tratar de detener la extinción, los humanos simplemente interfieren en la selección natural.
Si lo piensas, ¿cuántas veces la preocupación por el planeta se reduce a "¿podemos alimentarnos o no?", "¿se lavará mi casa?", o "¿cómo conduciremos nuestros coches si usamos todos los recursos?" Algunas personas piensan muy poco en los animales y mucho más en sí mismas y en su propia comodidad. Pero sabes, no puedo juzgarlas. Al fin y al cabo, somos realmente muy dependientes de los animales, aunque no lo notemos.
Incluso en el siglo XXI, todo en el planeta sigue interconectado, y ni siquiera se trata de carne, leche y lana. Todavía hay un gran número de servicios que prestan los animales, y eso a pesar de todos los avances tecnológicos. Por ejemplo, ¿sabías que puedes alquilar una cabra? ¿Alguna vez has querido hacer algo así? Y por cierto, es una forma ecológica de cortar el césped, como mínimo. Incluso hay empresas que prestan este servicio; puedes pedirlo en línea. Por lo general, todas las cabras están aseguradas, tal vez incluso empleadas oficialmente. No me sorprendería. Entonces, ¿hay alguna forma de elegir una raza? ¿Y dónde está el botón de "Añadir al carrito"?

Trascripción 73: Mira, un bolígrafo ordinario es duro. Un par de movimientos hábiles y el bolígrafo pierde toda su dureza en un segundo. Una vez que se detiene, se convierte en ordinario de nuevo. Esta es una de las formas más fáciles de hackear nuestro sistema de percepción, si se puede llamar books de realidad. Nuestro planeta está lleno de ellos y los únicos que conocen todos estos books son los animales.
La fragata pelágica lleva 185 días en el aire, es decir, cuatro mil cuatrocientos cuarenta horas o 266 mil cuatrocientos minutos, y eso no es un anuncio de Red Bull. He aquí un hecho obvio, aunque algo triste: a veces volar requiere tanta energía como correr. Solo parece fácil volar, pero imagina tener que balancear los brazos rápidamente todo el tiempo para no estrellarse. No es muy relajante, de verdad. Por supuesto, los pájaros pequeños son suficientemente ligeros como para mantenerse en el aire agitando las alas rápidamente y no cansarse gracias a la evolución. Pero para las aves más pesadas, agitar sus alas constantemente requiere demasiada energía, y por eso han encontrado en la naturaleza un buque que pueden utilizar.
Las pequeñas y grandes rapaces recurren a otras formas de volar. Se elevan y planean, al despegar, las aves ganan altura y se mueven rápidamente, obteniendo energía de las corrientes de viento de la atmósfera. Mientras vuelan, utilizan la posición de sus alas para empujar el aire hacia abajo, lo que crea una fuerza llamada flujo ascendente. Esto mantiene a las aves en el aire, aunque sus alas permanezcan inmóviles. Seguro que has visto cómo lo hacen. Es impresionante.
Otra forma de mantenerse en el aire, de ganar altura, es con una corriente de aire caliente que sube desde el suelo o el océano. Los albatros, como muchas otras aves de gran tamaño, lo utilizan. Son verdaderos maestros del vuelo y del gasto mínimo de energía. Al mismo tiempo, saltan de una corriente de aire caliente a otra, ayudándose de vez en cuando con las alas, planeando con el viento, y pueden permanecer en el aire durante días si lo hacen bien.
Utilizando la fuerza del viento y el tamaño de sus propias alas, los albatros pueden recorrer hasta 4,800 kilómetros en una semana y casi no gastan energía. Y recuerdas la fragata que te mostré al principio, voló casi 55 mil kilómetros en 185 días con solo cuatro días de descanso. Eso es lo que significa dominar el viento. Es como bajar una colina en bicicleta. No tienes que hacer nada para seguir adelante, solo hay que acordarse de frenar a tiempo.
Hay algo que la humanidad puede hacer para responder a estos récords. Bueno, tenemos aviones, pero necesitan combustible, así que el tiempo de vuelo es muy limitado. El vuelo comercial más largo sin repostar tuvo 23 horas y una distancia de 20,000 km. Bueno, creo que está claro quién ganó aquí. Pero si las aves han aprendido a dominar el viento para no desperdiciar energía mientras vuelan, ¿por qué los humanos no han hecho lo mismo hasta ahora? Es decir, ¿no podrían diseñarse los aviones para que planeen de la misma manera que los albatros? Seguramente sería más barato, ya que no tendríamos que gastar combustible, además de que es mejor para el medio ambiente.
Por desgracia, incluso el avión más ligero es mucho más pesado que un pájaro, y ninguna corriente de aire procedente del suelo puede elevarlo más, a no ser que haya un géiser muy fuerte o algo parecido. Sin embargo, esto no significa que un avión se estrelle si todos sus motores fallan a la vez. Está diseñado para planear por el aire, incluso sin empuje. Es similar al vuelo de un albatros. El avión puede volar por el movimiento del aire que pasa sobre las alas, incluso después de apagar los motores. El avión tendrá unos 20 a 30 minutos de descenso lento por término medio, un avión de pasajeros normal puede volar unos 100 kilómetros solo con la energía del aire si el incidente se produce a la altura de crucero. Esto se debe a que cuanto más alto está, más tiempo tiene el avión y más fuerte es el viento. Así que si los motores fallan de repente a 100 kilómetros de la pista, el avión podría aterrizar con seguridad. Eso es todo. La enorme estructura metálica no será capaz de dominar ninguna corriente de aire caliente en altura de nuevo y seguir adelante. Ese es un book de la naturaleza que no podemos usar, pero bueno, los pájaros han encontrado otros. ¿Has visto cómo vuelan en cuña? Es una forma muy interesante de moverse, pero no pueden usarla solo porque es hermosa.
Y los científicos han podido entender lo que los pájaros descubrieron hace mucho tiempo. Las grandes bandadas de pájaros vuelan en cuña y solo durante largas distancias. Esa formación les permite dominar los remolinos de aire formados por los golpes de ala del pájaro que vuela adelante. Es decir, de hecho, el pájaro de delante ayuda a volar al que vuela detrás. Ese pájaro ayuda a otro y, como resultado, todos en la bandada ahorran fuerzas. Además, la cuña no obstruye la vista y, al mismo tiempo, facilita el seguimiento del líder que toma decisiones durante el vuelo, por ejemplo, es el que encuentra corrientes ascendentes para que toda la bandada pueda seguir adelante. Se cree que al viajar en cuña, las aves ahorran hasta un 14 por ciento de su energía y pueden moverse ahora rápido hasta un 71 por ciento. Depende, por supuesto, de la estación del año, de la velocidad del viento y de otros factores, pero el hecho es que se trata de otro book del a que los animales han aprendido a utilizar.
Esta vez, sin embargo, las personas también han descubierto qué hacer con él. No hablamos, por supuesto, por lo general, estamos hablando de varias carreras: el ciclismo, el automovilismo, las carreras de esquí o incluso un maratón. El mismo book se puede utilizar en todas partes, y la gente se mueve en pelotón, es decir, en grupo. Para hacerlo, tomemos como ejemplo a los ciclistas. A veces, el ganador de una carrera no es el atleta que ha mantenido el liderato durante mucho tiempo, sino la persona que pretende se ha puesto en cabeza justo antes de la meta. Y no es necesariamente una cuestión de fatiga del primero. Moverse en el pelotón permite a los corredores ahorrar energía al moverse a la sombra aerodinámica de otros corredores. La resistencia del aire en el grupo puede ser entre un 5 y un 10 por ciento menor, si no es mucho, pero a veces incluso eso es suficiente para ganar. Es un arte encontrar el lugar adecuado durante la carrera, no adelantar y no quedarse demasiado atrás. Sabes, de repente sentí pena por esos atletas que siempre van por delante. Es realmente más difícil para ellos que para los demás.
No es solo la resistencia del aire. Espera, espera, espera. Ya he dicho varias veces que los pájaros toman las corrientes de aire adecuadas y vuelan gracias a ellas, pero acabo de pensar cómo lo consiguen. Es decir, acaso en el aire, pero si es invisible o hay algo que no entiendo. Tuve que investigar un poco y esto es lo que encontré. El aire es transparente para nuestros ojos porque nuestras retinas simplemente no pueden captar la longitud de onda correcta de la luz. Eso es cierto para la mayoría de los seres vivos. No creo que alguien de ellos perciba la realidad como una sopa de moléculas, pero es posible ver el aire, es decir, el viento, con la ayuda de dispositivos especiales. Hoy en día, hay incluso sitios especiales con mapas especiales donde se puede seguir la velocidad y la dirección del viento en diferentes regiones. Cuanto más roja es la zona, más fuerte es el viento.
Y realmente no puedes dejar de mirar este mapa. Lo miraría durante mucho tiempo, pero ¿qué pasa con los pájaros? Obviamente, no tienen un mapa especial incorporado en sus cabezas y actualizado en tiempo real. Sí, claro, pero son muy buenos para percibir los cambios en la temperatura del aire, en cuanto un pájaro que vuela detecta un flujo de aire caliente, sabe que va a subir y se dirige hacia allí. O imaginemos qué pasaría si el viento se hiciera visible de repente. No he podido encontrar esto específico, pero por la información que he encontrado, somos muy afortunados de no tener esa imagen. Aquí miras delante de ti, pero no ves nada porque todo el espacio está lleno de una densa niebla. Haría la vida insoportable y convertiría a todos los días del planeta en el maldito Silent Hill. "Steve, Steve, ¿eres tú?", preguntó Christie's.
Es lo que quiero decir, pero vamos a volver con los pájaros, porque esos todavía no son todos los books de la naturaleza que han aprendido a usar. ¿Has visto alguna vez a un pájaro volar al revés? No durante vientos realmente fuertes, por supuesto. En ese caso, cualquiera volará de cualquier manera, incluidos los perros, las vacas y tu vecino. Espero que los pájaros lo hagan por voluntad propia y con el tiempo más ordinario. ¿Por qué? Porque las plumas de las alas de un pájaro están unidas como los listones de una persiana, se entrelazan unas con otras para formar un ala continua e impiden la entrada de aire desde abajo. Bueno, ya te haces a la idea. Así es como los pájaros se elevan y no se caen, pero si vuelan a través, las plumas como que se abren, el aire las atraviesa y así es, el pájaro empieza a perder altitud.
Los gansos utilizan este método para perder velocidad rápidamente y aterrizar, porque durante el descenso giran la cabeza para seguir controlando todo el proceso. Se les considera maestros de la aviación por una buena razón, pero los gansos no son las únicas aves que dan volteretas en el aire, y el descenso rápido no es la única razón. Conoce a las palomas volteadoras. Se trata de palomas domésticas capaces de dar volteretas en vuelo. Se cree que desarrollaron esto en la naturaleza para esquivar a las aves de presa. Y ya sabes, me creo esa teoría. Quiero decir, mira cómo dan volteretas en cualquier momento, rápidamente y con destreza. Eso es lo que yo llamo un book de la naturaleza. Sean, no son palomas, son auténticos ninjas. Me encantan las tortugas, pero estos son los verdaderos héroes que cualquier ciudad merece. Aquí están, de izquierda a derecha, Donatello, Michelangelo, Leonardo DiCaprio, Rafael. Espera, ¿qué?

Trascripción 74: Y decidí hacer un experimento y escondí todo el café durante las primeras 12 horas. Steve anduvo lento y no pudo despertarse; después apareció la irritabilidad. Después de otras tres horas le comenzó a doler la cabeza y se puso de mal humor; luego empezó a sentir náuseas.
En fin, me dejé llevar un poco y me quedé sin guión. Tuve que devolverle el café al chicos, pero ¿por qué ocurrió eso? Resulta que un cambio de hábitos para cualquier ser vivo puede tener las consecuencias más inesperadas.
La familia de los activity 2 son tipos muy duros; incluye águilas, buitres, ratoneros, halcones y otras rapaces que son temidas por los animales pequeños y admiradas por los humanos. Pero en todas las familias, a veces hay un a quien no encaja de ninguna manera en el marco convencional. Ya sabes, elige un estilo de vida diferente, se muda, rompe el contacto con los familiares. En el caso de los halcones, es el abejero europeo.
De fuera, no se puede decir que el abejero es diferente de otros halcones: las mismas alas, el mismo pico curvado, las mismas garras bastante largas, excepto que el abejero come insectos. Al parecer, esta dieta se considera algo no demasiado prestigioso en el mundo aviar, ya que los abejeros son atacados a menudo por los azores. Ya sabes, esos hermanos mayores que siempre intimidan a los más pequeños. Para evitar ser atacados, los agujeros suelen disfrazarse de teherán, donde los comunes. Su plumaje es similar, salvo que los agujeros se alimentan de pequeños mamíferos y roedores. No rompen la tradición; además, son más fuertes.
Pero el color del plumaje no anula en absoluto las demás diferencias, como los agujeros en la mayoría de los casos no atrapan a sus presas al vuelo, sino que las desentierran del suelo. Sus garras han crecido mucho más rectas; miran las armas del águila, son dagas dobladas que les permiten agarrar y desgarrar a su presa, pero que hay que rasgar cuando se caza avispas. El abejero ha razonado con bastante sensatez y ha hecho sus garras bastante rectas; esto le ayuda a caminar por el suelo y desenterrar su cena.
Como los agujeros no necesitan buscar a su presa desde una gran altura y luego arremeter contra ella desde arriba, no son capaces de subir alto y prefieren permanecer cerca del suelo. Por la misma razón, los abejeros evitan las grandes extensiones de agua, ya que no pueden subir a la altura deseada y flotar sin miedo a caer. Sus hermanos mayores se reirían mucho si vieran esto. Parece que los agujeros se han vuelto mucho más débiles que sus parientes más cercanos debido a su menú. Además, las avispas sorpresas desagradables que siempre tratan de picar té, pero la evolución les ha hecho un regalo a los abejeros: estas aves tienen unas plumas especiales que les crecen en la frente y alrededor de los ojos, como si fueran escamas, lo que les protege de las picaduras y les permite cazar tranquilamente.
Pero las avispas no son el tipo de animal que se pueden cazar todo el año. ¿Soy yo el único que piensa que es un problema? Sin embargo, volveremos a eso un poco más tarde. Cambio su dieta y eso cambió la apariencia del ave. Pero ¿qué pasa con los humanos? Por supuesto, nuestras uñas no se encogerían de repente si cambiamos la carne de vaca por el pollo o los pepinos por el brócoli. Pero algo tiene que pasar. Resulta que la dieta de una persona afecta a su percepción de las temperaturas, no en el sentido de que puedas empezar a comer solo apio y entonces las llamas del monte del destino te parecerán un baño caliente. Comer pocas calorías o no tener suficiente peso puede hacer que la temperatura corporal descienda, pero los nutrientes desempeñan el papel más importante.
Según el centro para el control y la prevención de enfermedades, la carencia de hierro es la forma más común de deficiencia de nutrientes. Se cree que la carne y los huevos son la forma más fácil de obtener hierro, lo que significa que evitar estos alimentos puede hacer que una persona simplemente empiece a enfriar. El hierro ayuda a los glóbulos rojos a transportar el oxígeno por todo el cuerpo, y eso te mantiene caliente. Así que si te quedas helado a menudo, piénsalo. Tal vez hayas cambiado recientemente tu dieta y sea una reacción natural. Por cierto, ¿cómo sabe el cuerpo cuando necesita calentarse y cuando necesita enfriarse? Incluso yo mismo no siempre lo entiendo, paras Ernesto. Ahí es donde la naturaleza ha dado con una cosa muy inteligente.
Imagina un operador que trabaja en una central térmica, una central térmica es nuestro cuerpo, el combustible utilizado aquí es el carbón, es decir, los alimentos. Cuando la temperatura de la central desciende, los sensores, es decir, el sistema nervioso central, se lo indican al operador. Su función la desempeña el hipotálamo, una pequeña zona del cerebro que es responsable de un sinfín de cosas diferentes: producción de hormonas, sueño, memoria, estado emocional. Podemos decir que es una de las partes más importantes del cerebro. Al recibir una señal, el operador, o sea, el hipotálamo, pulsa rápidamente los botones adecuados, tira de palancas y hace otras cosas de operador, enviando señales a todo el cuerpo. Por ejemplo, activa la transpiración si nos acaloramos o contrae los vasos sanguíneos y activa los escalofríos si tenemos frío. Si los escalofríos promueven el calor, nunca lo hubiera imaginado. Por supuesto, la falta de combustible o la mala calidad del mismo impiden que la central funcione correctamente, aunque disponga de reservas normalmente de grasa. No es casualidad que la mayoría de los animales intenten acumular más grasa antes de la temporada de frío para no congelarse.
Pero ¿qué pasa con las avispas? Los abejeros necesitan algo para comer, pero los insectos se consideran de sangre fría, así que no pueden crecer una capa de grasa para sobrevivir al frío. A dónde van de todos modos, ¿has visto alguna vez insectos en invierno? Realmente depende de la especie. Los insectos tienen muchas formas de enfrentarse al frío invernal. Algunas migran; el ejemplo más famoso es el de las mariposas monarca. Pero lo más frecuente es que los insectos simplemente hibernen en diferentes etapas: larvas, jing-fa, huevos, pupas o incluso adultos. Sí, y también las avispas; muchas de ellas buscan refugio en los aleros y áticos de las casas o graneros. Los huecos de los árboles, las hojas caídas, los troncos y las piedras son escondites habituales para los insectos adultos que invernan. Para mantenerse calientes, sustituyen el agua de su cuerpo por glicerina que actúa como anticongelante.
Todo eso está muy bien, por supuesto, pero ¿qué pueden hacer los agujeros en una situación así? Dije que volveríamos a esto. Y si el menú de los agujeros se ha convertido en un verdadero problema, no es que los pájaros estén escarbando en los árboles tratando de encontrar avispas invernantes. Después de todo, no son pájaros carpinteros. Al parecer, los agujeros han llegado a la misma conclusión: se han descubierto que la única forma posible de evitar la inanición es ir al África tropical. No todos los admitidos lo hacen, de hecho, la mayoría prefieren no ir a ningún sitio porque cazan pequeños animales que no hay, ¿verdad?
Como darte cada invierno si te pasas a una dieta de liebres y ratones. Pero aunque los agujeros no se alimentan de insectos, su dieta no se combina bien con la estación fría: ranas, lagartijas, escarabajos, saltamontes. Es como plantarse en medio de un bosque nevado y declarar, "no". Por supuesto, que cada uno elige un menú a su gusto, pero ¿dónde conseguir verduras cuando no hay un supermercado cerca? Sólo nieve. No es de extrañar que los agujeros tengan que emigrar al sur, y no es nada fácil, es agotador y peligroso. Las aves migratorias gastan enormes cantidades de energía en su viaje, y algunos de ellos ni siquiera se detienen a reponer sus reservas de energía para comer un poco y descansar en sus largos viajes. Las aves arriesgan constantemente sus vidas siendo cazadas tanto por depredadores salvajes como por los humanos. Además, las aves migratorias se mueven en bandadas, lo que significa que basta con un individuo enfermo para infectar a todos los demás. Bueno, ya sabes lo importante que es la distancia social para mí, pero ningún pájaro se pondrá una máscara protectora en el camino. La bandada podría encontrarse con algún tipo de huracán, perderse... Cuantas dificultades hay.
Pero si hay una más: las aves que no migran pueden reclamar los mejores lugares de anidación. A decir verdad, hay que protegerlos durante todo el año, pero allí estarán las condiciones más cómodas para los polluelos. ¿Pueden las aves migratorias contar con ello? Sólo si tienen mucha suerte. Hogar dulce haga.
¿Qué pasa, ya te levantaste y perdiste tu sitio? Sin embargo, a pesar de todas las dificultades, sólo en EE. UU., cerca del 75% de las aves deciden migrar anualmente a regiones más cálidas. Y tengo una pregunta, ¿por qué no permanecer en condiciones cómodas para siempre? ¿Por qué gastar tanto esfuerzo arriesgando tu vida cuando puedes simplemente mudarte permanentemente más cerca del sur? ¿No tiene más sentido? Bueno, a veces la naturaleza es mucho más inteligente que los humanos.
La razón por la que las aves deciden migrar cada año está en una palabra: competencia. Como cualquier otra especie del mundo, las aves tienen que competir por los recursos para comer, beber y poder reproducirse. Si todos ellos deciden de repente abandonar su modo de vida y retirarse a algún lugar del trópico, los recursos de las regiones más cálidas se agotarán rápidamente. Hay nativos allí. Como resultado, muchas especies simplemente no podrán alimentar a la siguiente generación y se extinguirán. En cambio, la evolución ha dado a algunas aves la capacidad de volar a través de los continentes. Este modo de vida reduce en gran medida la competencia y ayuda a preservar muchas especies. Las aves pueden criar a sus polluelos en el norte en verano y acudir al sur cuando las temperaturas bajas y la temporada de notificación llega a su fin.
Y los científicos han llegado a calcular que la migración, a pesar de sus dificultades, permite que sobrevivan más aves que si se quedan en el mismo sitio todo el año. No sé exactamente cómo se hicieron los cálculos, pero ¿quiénes somos nosotros para no creer a los científicos?

Trascripción 75: Muy bien, aquí hay una revisión del gato. Dos orejas, una cola, dos ojos, cuatro patas; un diseño bastante sencillo y una buena calidad de construcción, al igual que otros animales que, a primera vista, parecen ser simplemente perfectos. Sin embargo, detrás de esta bella apariencia, la evolución escondió muchos errores de los que nadie debía saber.
No hace falta que te diga que el océano todavía no está suficientemente bien explorado. Por eso, la gente que descubrió de repente un extraño pez en la superficie se sorprendió mucho. No se parecía a ninguna especie conocida, nadie ha visto nunca nada parecido. Se trata de un pequeño pez que puede trazar los 25 centímetros de longitud y que prefiere vivir en las profundidades del océano. Se cree que puede habitar hasta en tres mil novecientos metros de profundidad, por lo que el engullidor negro no era fácil de encontrar. No hasta que la evolución cometió un error.
El engullidor negro se alimenta de peces, tragándolos enteros. Gracias a su estómago distensible, puede tragar presas de más del doble de su longitud y diez veces su masa. Es algo así como un hámster submarino. La única diferencia es que los hámsteres escupen todo lo que han conseguido esconder para luego poder comerlo lentamente. En cambio, el engullidor negro no tiene esa oportunidad. La evolución simplemente no le dio al pez la capacidad de escupir cosas, por lo que la codicia del engullidor negro puede convertirse en su perdición. Sólo necesita tragar peces de cuatro a seis veces su tamaño para firmar una sentencia de muerte por sí mismo. Es sencillamente imposible de digerir por completo una presa así, por lo que comienza a descomponerse, liberando gases que empujan al engullidor negro a la superficie del océano.
Así es como la gente se enteró de la existencia de engullidores negros. Acaban de atrapar algo extraño, pero me parece que, aunque la presa sea digerida con éxito, la vida del engullidor negro difícilmente puede llamarse cómoda. Quiero decir, es conveniente nadar con una cosa tan enorme. Se ve tan ridículo como un estudiante de primaria con una mochila gigante. Y si un depredador lo descubre, o si te quedas atascado en algún lugar o te golpeas con algo, una decisión muy extraña. La evolución ni siquiera lo intentó, ¿verdad?
Y este no es el único caso en el que la evolución ha creado algo incomprensible y completamente impracticable. Podemos, por ejemplo, en la forma en que las jirafas dan a luz. Durante este proceso, la hembra no se sienta ni se tumba como muchos otros animales. Esto puede dañar el largo cuello del bebé, por lo que su vida comienza con un reto. Tiene que saltar desde una altura de dos metros sin ningún equipo de seguridad. ¡Ouch! No es así como me lo imaginaba.
¿Qué hay de los animales cuyos colmillos o cuernos atraviesan sus cabezas simplemente porque están creciendo? La evolución no inventó ninguna forma de evitar esto. ¿Quién en su sano juicio lo haría un diseño que simplemente mata al animal con el tiempo? Eso es una tontería. Creo que si la gente fuera la que creó los animales, probablemente intentaría tener en cuenta todos los requisitos y corregir todos los errores. Tal vez no hubiera funcionado en el primer intento, pero con el tiempo y en nuevas versiones, aprenderíamos a crear organismos más cercanos a la perfección.
Al menos, porque intentamos estudiar cómo y por qué funciona, he aquí un ejemplo sencillo: las vías respiratorias de un ser humano están situadas demasiado cerca de su esófago, y si algo va mal, corremos el riesgo de atragantarnos y asfixiarnos. Un diseño muy mal concebido, ya que aún no podemos morir por el simple deseo de saciar nuestra hambre. En cierto modo, somos similares a los engullidores negros. Se puede evitar este problema, por supuesto. La naturaleza tiene incluso una solución que funciona: las ballenas. Estos grandes mamíferos han desarrollado espiráculos en la parte superior de la cabeza con la misma función que las fosas nasales de otros mamíferos. Esto significa que las ballenas no tienen que elevar toda la cabeza por encima del agua para hacer llegar el aire a los pulmones al mismo tiempo, esta construcción separa completamente la tráquea del esófago, de modo que las ballenas no corren el riesgo de ahogarse con la comida o el agua al bucear. Imagínate lo cómodo que es esto. Si un humano se ahoga con la comida, solo puede contar con la ayuda de otros que saben hacer la maniobra de Heimlich. Las ballenas ni siquiera necesitan pensar en eso, simplemente nadan y comen como quieren. Si los humanos pudieran diseñar animales, realmente creo que podríamos hacer del planeta un lugar mejor, o al menos mejorar nuestros propios cuerpos. Lo importante es que las tecnologías que permiten cambiar todo alrededor caigan en las manos adecuadas, bueno, o al menos no en tales manos.
En realidad, es un poco frustrante. Velo por ti mismo. Gracias a la evolución, la vida en la tierra ha pasado de diminutos microorganismos a enormes dinosaurios, tontos renacuajos a humanos. Es brillante. Entonces, ¿por qué no fue posible pensar en todas las acciones de antemano para evitar crear adaptaciones obviamente infructuosas como pudo ocurrir algo así? Bueno, tengo una respuesta a esa pregunta: la evolución no piensa en absoluto, no hace ningún plan para cada especie específica o en general. No hay esquemas, ni dirección, ni ideas a realizar en el futuro. La evolución solo tiene en cuenta las mejores tasas de supervivencia de los individuos. Si algunas variantes de genes resultan ser exitosas en eso, entonces en la siguiente generación más individuos las heredarán. Sin embargo, la evolución no puede planificar las mejores características y luego desarrollar un conjunto de genes que produzca esa característica. En otras palabras, primero actúa, quería decir, y luego piensa, pero la evolución no piensa en nada.
Que las patas largas te ayudarán a hacer muchos bebés, bien, ahora todos tus descendientes tendrán patas largas, ¿quieres decir con que es difícil caminar? América los de alguna manera. Hora del almuerzo. Seguramente todo el mundo se ha encontrado alguna vez con un trabajador así, irresponsable, perezoso y además condenadamente lento.
Pero es un poco extraño darse cuenta de que es responsable de la creación de toda la vida en la tierra. Pero no solo se pueden mejorar las acciones de la evolución, sino que también se pueden acceder a, bueno, solo en condiciones de laboratorio, pero funciona de la misma manera que con los diamantes artificiales. Lo que a la naturaleza le lleva al menos varios miles de años, un humano puede crearlo en solo un par de semanas. Vale, vale, la evolución en laboratorio lleva más tiempo.
Lo que hacen los científicos puede llamarse selección no natural. Por ejemplo, seleccionan las proteínas con las características más deseables y luego las mutan en el laboratorio para mejorarlas continuamente. Aunque de hecho, las personas utilizan más o menos las mismas herramientas que se encuentran en la naturaleza, nada sobrenatural, simplemente sabemos exactamente lo que hacemos. Resulta que en las condiciones del laboratorio es posible alcanzar velocidades de muchas órdenes de magnitud superiores a las de la naturaleza.
En otras palabras, la evolución podría ir teóricamente mucho más rápido que en la tierra y quizás en una mejor dirección. Hoy en día, la humanidad está aprendiendo a controlar la evolución, a veces sin saberlo, pero cualquier adaptación es un mecanismo evolutivo, aunque haya que adaptarse a la convivencia con las personas. Debido a la caza del marfil, empiezan a aparecer elefantes con colmillos pequeños, las alas de los aviones rockeros se hicieron más pequeñas, porque les ayuda a maniobrar mejor en las carreteras con mucho tráfico, donde las aves construyen sus nidos. En Puerto Rico, los lagartos anolis crestado han desarrollado dedos más pegajosos y patas más largas que les ayudan a aferrarse a los edificios. Incluso los carboneros comunes han desarrollado picos largos para sacar la comida de los comederos, y todo esto es una evolución que hemos acelerado sin ningún laboratorio. Algunos estudios llaman con razón a los humanos superdepredadores que hacen evolucionar a los animales un 300 por ciento más rápido de lo que ocurriría de forma natural. 300%.
Las criaturas que cajamos intentan hacerse más pequeñas y empezar a multiplicarse lo antes posible antes de que los humanos puedan llegar a ellas. Bueno, eso es bastante razonable por su parte, pero todavía no puedo comprender hasta qué punto podemos afectar a la naturaleza, y ni siquiera estoy teniendo en cuenta la selección que nos hace mucho más geniales natural ordinaria. No se trata solo de la velocidad.
¿Has visto a los bulldogs franceses? Pueden ser muy bonitos, pero como suele ocurrir con las razas artificiales, su atractiva apariencia tuvo un gran costo para la salud de los perros. En el caso de los bulldogs franceses, esto supone graves problemas respiratorios, pero se pueden arreglar. Solo hay que centrarse en los genes adecuados durante la cría que harán que los perros vuelvan a estar sanos. Si quizás afecta a la apariencia de la raza, pero ¿qué es más importante?
Si aquí hay un hecho interesante para ti: la evolución no puede hacer algo así, no puede simplemente revertir los cambios que resultan ser inútiles. El camino evolutivo es un camino de ida, que sucede si un animal no puede sobrevivir con sus cambios desventajosos, pues muere y la evolución continúa. Quizá la próxima vez salga mejor. No es de extrañar que algunas especies decidan no poner ninguna esperanza en la evolución con una actitud así. Pero no pasa nada, tienen una forma de acelerar su desarrollo por sí mismas e incluso sin la ayuda de los humanos, los laboratorios y la ingeniería genética.
Los animales solo roban genes, no, en serio. Los científicos solían pensar que solo las bacterias lo hacían cuando difundían rasgos como la resistencia a los antibióticos. Pero un estudio de 2010 demostró que criaturas más grandes también son capaces de robar. Los áfidos vienen en diferentes colores y su destino a menudo depende de eso. Las mariquitas cazan los rojos y las avispas los verdes. A diferencia de los flamencos, que se vuelven rosas como resultado de su dieta, los áfidos sintetizan sus pigmentos por sí mismos, pero esto no siempre fue así. Originalmente, los áfidos los tomaban prestado de los hongos. Suena increíble y muy complicado al mismo tiempo, pero los pequeños insectos realmente obtuvieron sus genes de una forma tan inusual. Lo más probable es que lo hicieran para evitar el ataque de ciertos depredadores, y hay que admitir que esto es ingenioso a su manera.

Trascripción 76: Steve, ven aquí detrás de esa puerta y una piscina de tiburones te garantizo que no te matará, lo prometo. Vamos a entrar, espera, espera, ¿no lo entiendes? Bueno, tendrá que mostrarse.
En la década de 1970, varios submarinos nucleares de la Armada de los Estados Unidos sufrieron extraños daños mientras estaban en altamar. Sus sonares fallaron y las enormes naves quedaron simplemente pegadas. Los submarinos tuvieron que volver a la base para realizar costosas reparaciones. Los militares estaban conmocionados, parecía que habían sido atacados por un enemigo invisible con un arma desconocida. Ninguno de los submarinistas fue capaz de detectarlo, y sin embargo, los sonares estaban fuera de servicio. ¿Cómo es posible?
Al inspeccionar el equipo, se encontraron extrañas huellas. Era como si alguien pequeño hubiera arrancado parte del revestimiento del sónar con sus dientes, un revestimiento muy resistente que podía soportar una tremenda presión submarina, pero no pudo resistir un arma desconocida. Unos diez años más tarde, unos 30 submarinos más fueron dañados de nuevo, y de nuevo había extrañas marcas que parecían pequeños dientes.
En 1991, los cables submarinos del Golfo de México fueron atacados, y no son en absoluto como los cables a los que estamos acostumbrados en tierra. Son increíblemente fuertes, y su revestimiento es difícil de cortar o perforar. E incluso con el cuchillo más afilado, todo esto se hace para que una entre los cables y las criaturas submarinas no prohíba a la gente de los beneficios de la civilización. Sin embargo, alguien se las arregló para morder los de verdad. No es broma, míralos, los agujeros. Es como si hubiera un monstruo invisible bajo el agua en algún lugar, con las mandíbulas y los dientes de sierra más duros del planeta, y solo odia los cables, los submarinos y todas las cosas que la gente pone en el fondo del océano.
Conoce al tollo cigarro. Vive en aguas cálidas, no tiene un aspecto muy atractivo y se alimenta mordiendo trozos de sus presas en pleno movimiento. No estoy bromeando. Su boca está rodeada de ventosas gracias a las cuales este tiburón, diablos es extraño llamar tiburón a una criatura tan pequeña, apenas alcanza los 50 centímetros. Así que gracias a las ventosas, el tiburón se fija en el cuerpo de la víctima y comienza a utilizar sus dientes. Las superiores parecen bastante normales, pero las inferiores están entrelazadas y parecen una sierra. ¿Adivinas por qué? Si este espantoso pez arranca literalmente un trozo de carne, deja una herida de unos 7 centímetros de profundidad y 5 de diámetro, depende por supuesto del tamaño del tiburón y de la propia víctima, pero el hecho es que, tras recibir un mordisco, el tollo se aleja nadando al instante.
No es de extrañar que los marineros ni siquiera se dieran cuenta de que alguien se acercaba a sus submarinos. El pez acelera muy rápido, y todo el proceso de alimentación puede durar solo unos segundos. Pero eso no es lo que más me sorprendió. El menú del tollo cigarro incluye de todo, quiero decir, literalmente: delfines, atún, peces más pequeños, calamares. Pocas veces, por casualidad, capturan a una ballena. Incluso otros tiburones e incluso ballenas orcas. ¡Qué rico! El tiburón blanco que aterroriza todo el océano lo toman entre la comida y la cena. Los grandes depredadores no pueden hacer nada contra estos pececillos, y ¿qué se puede hacer cuando son tan rápidos? Además, suelen cazar en grupo, y si una persona entra en el territorio de los tollos cigarros, también lo pasará mal.
Hasta la fecha, se han registrado varios casos de ataques según el patrón habitual. Por supuesto, ofrecer una parte tan grande de ti mismo no es la sensación más agradable, pero por otro lado, estos tiburones nunca te comerán entero, solo te darán un pequeño mordisco al costado. Aquí está la prueba de que no son tan peligrosos. Ahora, ¿me crees? ¿Tal vas a nadar ahora?.
Pero no es solo su velocidad lo que hace que estos tiburones sean difíciles de detectar, aunque ciertamente juega un papel importante. Míralo de cerca, tiene una apariencia bastante extraña, sobre todo ese cuello oscuro que parece tirar del pez hacia abajo. La parte delantera es muy pequeña y la trasera es grande. La cosa es que la parte de atrás brilla y es bastante fuerte, y esta iluminación sirve para confundir a la víctima. Te explico cómo funciona: la mayoría de las veces, la zona potencial de un tollo cigarro nada abajo de lo que lo hace el tiburón, lo que significa que la presa puede ver el cielo a través de la columna de agua cuando mira hacia arriba. Es bastante fácil distinguir las siluetas oscuras contra el fondo claro, pero si parte del tiburón brilla, la cena puede confundir la pequeña cabeza con un individuo entero.
He mencionado que los tollos cigarros cazan en grupo. Por eso, algunos atunes miran hacia arriba y ven todo un banco de peces pequeños. Genial, piensa el atún, voy a comer. Lo que no se da cuenta es de que alguien más va a comerlo, y muy rápidamente. A casa no la viste venir. Pero, ¿por qué demonios esos tiburones atacarían los submarinos? Quiero decir, es bastante difícil confundir esa cosa gigante con una ballena, ¿verdad? Bueno, en el mar, todo es un poco diferente. Estos peces están dispuestos a cazar literalmente cualquier cosa, y no les importa el aspecto de su cena, incluso los cables son lo suficientemente buenos para ellos.
"¡Vete, Steve! Estas ballenas están un poco duras, no. Cómelo, no te distraigas", y no solo los pequeños tiburones confunden a las ballenas y a los submarinos. La gente hizo lo mismo durante las Guerras Mundiales antes de que se inventara el sonar. Los militares solían confundir a los mamíferos gigantes con submarinos enemigos. Incluso hay documentos desclasificados que detallan las diferencias entre las criaturas marinas y los submarinos, con ilustraciones. Todo parece bastante sencillo: un submarino se mueve con menos suavidad y deja manchas de aceite. Pero cuando se observa desde el aire, es posible que no se noten esos detalles. La ballena que la gente se confundió con un submarino estaba condenada. Sin embargo, en términos de guerra, era mucho peor confundir un submarino con una ballena y dejarlo escapar. Es bueno que hoy en día la gente apenas se enfrente a estos problemas. Incluso aprendieron a proteger sus submarinos de los tollos cigarros. Para eso, tuvieron que instalar un escudo de fibra de vidrio sobre el revestimiento habitual del sonar, pero eso tuvo un alto precio. Como son buques de guerra, las cifras son difíciles de conseguir. Pero piénsalo: por un lado, un gigantesco submarino nuclear, un milagro de la ingeniería, una nave capaz de defender el fondo del océano y destruir los objetivos más peligrosos. Por otro, un pez que apenas llega a medio metro, y este pez los ha mordido muy fácilmente.
Por supuesto, los animales marinos llevan mucho tiempo en guerra con los humanos. La historia de nuestro enfrentamiento comienza probablemente en la misma época en que la humanidad se sumergió por primera vez en el agua. Y no hablo de casos aislados de ataques; algunos pescadores enormes criaturas han hundido barcos enteros. Seguro que has oído al menos un par de leyendas, pero algunas de ellas son ciertas. El 20 de noviembre de 1820, un enorme cachalote embistió el barco ballenero Essex en el océano Pacífico y lo hundió. La noticia conmocionó tanto al mundo ballenero que inspiró a Herman Melville a escribir su novela "Moby Dick". Esa vez puedo entender a qué le temía el cachalote, a nadie le gusta ser cazado, ¿verdad? No era difícil hundir el barco según la información que he podido encontrar el Essex era un antiguo velero. No es de extrañar que el cachalote consideró atravesar su proa como una cáscara de huevo cuando tu barco de madera es atacado por algo muy enojado que pesa 50 toneladas. No hay muchas sociales.
Unos 30 años después, otro barco de lana, el Alexander, fue embestido por un cachalote y se hundió. También era de madera y su tripulación también se dedicaba a la caza de ballenas. Parece que a las ballenas no les gusta que les pinchen con arpones, y los ataques de calamares gigantes es la clásica historia de terror de los marineros y está directamente relacionada con la realidad.
Es poco probable que los humanos hayan compartido el océano con el kraken de Piratas del Caribe, pero eso no impide que los calamares gigantes ataquen a los barcos. Se dice que el barco francés Ville de París fue hundido como resultado de un ataque de este tipo. Sin embargo, eso fue hace bastante tiempo, y la gente puede haber embellecido los acontecimientos. En 1874, el peor fue hundido por un enorme calamar o pulpo. Los testigos describieron sus tentáculos como tan gruesos como un árbol. Espero que no sea un baobab. Y en 2003, un calamar se apoderó de un yate. Por suerte, en cuanto el capitán detuvo el barco, el monstruo perdió inmediatamente el interés.
Sabes, cuando era niño, siempre pensé que las criaturas más peligrosas del océano eran los tiburones gigantes devoradores de hombres. Ya sabes, la película "Tiburón" y todo eso. Resulta que los cachalotes, los calamares gigantes, estos pulpos agresivos y los oyó cigarros son de temer si estás en un submarino, claro. Pero los grandes y clásicos tiburones también amenazan a las personas. Y ahora mismo, sí, mientras estás viendo este vídeo, ya estás en peligro.
Los tiburones son animales muy curiosos que también saben cazar. Suelen utilizar campos electromagnéticos para rastrear a sus presas. Y sabes qué puede despistarles: un cable de internet submarino. Un tiburón, de experto, lo confundiría fácilmente con una presa potencial. Y aunque no quiera morder el cable, estará encantado de comprobar que es, ¿recuerdas que una vez hablé de la mordida exploratoria? Así que si de repente tienes una mala experiencia en internet, no culpes a tu proveedor de internet. Probablemente haya un tiburón masticando el cable ahora mismo.

Trascripción 77: Mira Steve, ¿qué estás haciendo? No, eso no funcionará. Así es como te escondes de los depredadores en la naturaleza. Oye, ¿a dónde se fue?
Esta es una de las muchas ilusiones ópticas que se pueden encontrar en la web, y sabes que ya me duelen los ojos. Mi cerebro parece querer encogerse y huir. Quiere que todo eso pare cuanto antes. Genial, pensó la evolución. Usaré eso para proteger a los animales. Por suerte para los depredadores, ningún animal puede llevar una pantalla enorme midiendo este video. Por desgracia para ellos, las víctimas han ideado otra forma, y funciona igual de bien. Mira la cebra, blanco y negro a rayas. Debería destacar bastante en el paisaje, aunque intente esconderse en la hierba alta, pero eso es solo hasta que la fiebre empiece a moverse.
Según el sitio web Animal Planet, la aguda vista de los depredadores les juega una mala pasada, y algunos leones pueden ver una gran masa de objetos en movimiento en lugar de un solo animal e intentan averiguar qué camino seguir para cazar. Y cuando los grupos de cebras viajan juntos, las rayas de un animal se funden con las de otro, confundiendo aún más a los pobres depredadores. Imagina que tienes que atrapar a una hamburguesa, y al hacerlo, se comporta como la ilusión óptica del principio del video, pero ni siquiera la manada de cebras más resistentes del mundo puede moverse todo el tiempo. Tarde o temprano tiene que parar, al menos para dormir. Es el momento perfecto para los depredadores.
Pero no solo los propios rapaces se dan cuenta de ello. Reunidas en gran número en la sabana, las cebras se turnan para dormir y vigilar su entorno. Su excelente vista, que no empeora por la noche, les ayuda a hacerlo. A la menor sospecha provocada, por ejemplo, por algún susurro extraño o una sombra parecida a la de un león, toda la manada se aleja inmediatamente. Me pregunto cómo saben las cebras a quién le toca hacer guardia. ¿Quiere decir que tienen algún tipo de horario de servicio o algo así? No debería dormir, no debería, pero no pasará nada si cierro los ojos solo por un segundo, ¿verdad?
Hoy digamos que algo así salió mal después de todo, e incluso el sistema de seguridad más sofisticado puede ser vulnerado, y algún depredador ha conseguido colarse en el Pentágono de las cebras. Ok, esa fue una metáfora extraña; sin embargo, las cebras son atacadas ocasionalmente, pero eso no significa que se rindan sin luchar. Cuando se ven acorraladas, las cebras pueden defender a sus bebés con poderosos golpes de pezuñas, y estos golpes no son para nada ligeros. Si una cebra está herida, toda la manada puede ponerse en círculo alrededor de ella.
A juzgar por el hecho de que las cebras siguen haciendo esto, es una estrategia que realmente funciona. Porque, bueno, sabes muy bien cómo funciona la selección natural. Si un animal hace algo que no le ayuda a escapar, es poco probable que otros lo vuelvan a hacer. Pero antes de que este principio lógico llegara a todas las criaturas de la tierra, durante un tiempo no entendieron en absoluto cómo protegerse. Ya lo mencioné en uno de mis vídeos. Según la psicología evolutiva, los primeros animales apenas eran conscientes de que podían resistir los ataques rápidamente. En primer lugar, la naturaleza les dio la conocida reacción de lucha o huida. Sin este principio, no habría quedado nadie en la tierra. Fue más tarde cuando las criaturas empezaron a utilizar formas más sofisticadas de defenderse. Una de ellas es la agrupación. Ya has visto cómo funciona con las cebras, los peces son otro ejemplo excelente.
En una manada, cada individuo tiene menos probabilidades de ser comido que si existiera solo. Pero no solo funciona con los depredadores, los parásitos también se retiran ante una multitud. Cuando la cantidad de los tábanos, unos insectos que chupan sangre y portan una serie de peligrosas enfermedades, se aumenta, los caballos Camargués se reúnen también en grandes grupos. Y es mucho menos probable que sufran mordeduras, pero no basta con formar parte de un gran grupo para mantenerse a salvo. Incluso dentro de la manada o el rebaño, hay lugares mejores en los cuales todos quieren estar, algo así como el palco real de un teatro, solo que en lugar de una vista perfecta del escenario, los animales obtienen vida. Cuanto más cerca estés desde el borde del grupo, más probabilidades tendrás de sufrir el ataque de un depredador. La zona más segura es el centro, y ahí es donde todos quieren ir. Sin embargo, al hacerlo, los animales se exponen a sus congéneres, a un peligro mortal. Bastante egoísta, ¿no crees? De todos modos, así es la naturaleza, a que no hay mucha preocupación por la moralidad.
Pero si los animales que viven bajo un estrés constante y tienen que evitar los ataques evolucionan más rápido, debe haber algún lado positivo en una vida así. Para saber la verdad, lo mejor es fijarse en las criaturas que se ven obligadas a vivir en las ciudades, y no estoy hablando de los humanos en este momento. Las condiciones en las ciudades son demasiado diferentes a las de la naturaleza, y eso acceder a la evolución. O te adaptas o pereces, aquí no hay opciones.
Por ejemplo, un pez llamado "future heteróclitos" vive en estuarios, puertos y en zonas a veces muy contaminadas con productos químicos que son mortales para la mayoría de las especies de peces, pero no para los futuros. Estos tipos han optado por evolucionar rápidamente y ahora son capaces de tolerar niveles de contaminación que sus bisabuelas nunca soñaron, y eso ha ocurrido en unos 10 ó 15 años.
Sin embargo, un pez con un nombre extraño no es un ejemplo muy claro, y las ratas, ¿te has preguntado alguna vez por qué son tan difíciles de eliminar? Las ratas tienen el mejor sistema inmune. Hasta los años 50 aproximadamente, se utilizaban venenos ordinarios contra ellas, pero entonces la gente se dio cuenta de que los venenos ya no eran eficaces. La gente hacía investigaciones, utilizaban nuevos tipos de venenos, pero las ratas se volvían inmunes a ellos una y otra vez. Esto condujo finalmente a la aparición de animales resistentes a casi cualquier veneno. Las "super ratas", no estoy bromeando, así las llaman los científicos. Se cree que hasta el 75% de las ratas del Reino Unido son de este tipo resistente. Puede que no pase mucho tiempo antes de que nos encontremos cara a cara con ellas.
Y ya sabes, es bueno que sean nada más que unos monstruos resistentes, porque las ratas son en realidad animales muy inteligentes. Incluso tienen la suficiente inteligencia para ser precavidos. Las ratas parecen darse cuenta de que incluso la comida más apetitosa puede matarlas, por lo que solo prueban un poquito primero. "No te sientes peor, entonces puedes tomar otro trocito. Este pan tiene un sabor extraño." "Veneno, señor. Está bueno", eso es lo que pensé. Así que nosotros mismos convertimos a las ratas en súper soldados animales, o habían evolucionado hasta convertirse en las criaturas más resistentes.
De todos modos, incluso sin ayuda humana, bueno, es difícil de decir, pero creo que nuestra contribución fue muy grande. Las ratas son antiguas vecinas de los humanos. Algunas especies comenzaron a vivir con nosotros hace más de cuatro mil años, lo que significa que han tenido mucho tiempo para acostumbrarse a la guerra constante. Es muy sencillo, las ratas son plagas y los humanos prefieren deshacerse de las plagas. Constantemente encontramos nuevas formas de hacerlo, pero las ratas son lo suficientemente inteligentes como para aprender a eludir nuestras trampas y acostumbrarse a nuestros venenos.
Las ratas están evolucionando en respuesta a los humanos. ¿Puedes entenderlas? Todos quieren vivir, pero es poco probable que en la naturaleza las ratas hubieran alcanzado tales velocidades. La humanidad está evolucionando muy rápido. Hemos pasado de las espadas y las armaduras a las armas nucleares en unos pocos cientos de años. Es como si a las cebras les creciera un día un caparazón, entonces el león tendría que acelerar también. Pero en la naturaleza, nadie tiene especial prisa por cambiar, a menos que ocurra algún cataclismo, por supuesto.
Entonces se trata de personas y ciudades, donde hay más personas aún. Pero ¿por qué no nos ayudan a evolucionar a nosotros mismos? Lo hacen, y en 2010, algunos científicos sostenían que las ciudades, no necesariamente las modernas, las muy antiguas servían para eso también. Eran potenciadoras del sistema inmune. Sigue el pensamiento: cuando un gran número de personas se reúne, eso favorece la propagación de enfermedades. Hoy en día, probablemente todo el mundo sabe cómo funciona la distancia social en el contexto de todo tipo de gérmenes y virus. Al mismo tiempo, las ciudades, al hacer a sus habitantes más vulnerables a las enfermedades, aumentan la probabilidad de que los descendientes de los supervivientes sean capaces de resistir las infecciones.
En medio de una pandemia, ese enfoque parece cínico, pero la evolución, al igual que la vida salvaje, no es particularmente buena con la moral. ¿De qué otra forma pueden influir las ciudades? Los animales que viven cerca de nosotros se acostumbran, no solo al mal ambiente, sino también al ruido y la luz constante. Cuando eres un pájaro que vive en el bosque, tu vida no es muy diferente de la de los mismos pájaros hace quinientos o mil años. En cambio, en la ciudad, hay que lidiar constantemente con los cables, las farolas, las vallas publicitarias, las bocinas de los coches y luego está el calor.
Sorprendentemente, el entorno urbano hace que los animales sean más tolerantes al calor. Las temperaturas más altas en las ciudades se deben a la absorción del calor y a la radiación por los edificios y el asfalto. Acostumbran a los animales al calor, aunque al hacerlo, son menos capaces de tolerar el frío. Pero es tanto una adaptación evolutiva como cualquier otra cosa. Y ciertamente no estoy diciendo que vivir en una metrópolis te convierta en un mutante al estilo de los X-Men. Pero el hecho es que las ciudades aceleran la evolución. Así que si has estado pensando en mudarte, aquí tienes un argumento muy interesante: superioridad evolutiva.

Trascripción 78: Descubrí que se puede no hacer nada, ver series y ganar buen dinero haciéndolo, y eso es lo que pasa después del primer día. ¿Qué estás haciendo o viendo series? Ya veo, segundo día te las estás viendo otra vez, tercer día, cuarto día, quinto, sexto, séptimo, octavo... Hay una cosita, no se lo he contado, pero vamos a empezar con otra cosa. Como he dicho, vamos a empezar con otra cosa, con dos profesiones muy, muy diferentes.
La primera es un limpiador de alcantarillas. Estoy de acuerdo, no parece muy genial a primera vista. Una alcantarilla es un desagüe diseñado específicamente para deshacerse del exceso de agua en carreteras, tejados, aparcamientos, en cualquier lugar donde pueda llover o derretirse la nieve. Seguro que has visto las rejillas en las calles. El agua pasa por ellas, luego las tuberías y después a los depósitos naturales, las depuradoras o los colectores. Todo esto te parece muy aburrido, ¿verdad? Y si te dijera que las vidas dependen literalmente de los desagües pluviales.
Una vez que el alcantarillado pluvial se obstruye, el exceso de agua se acumula en las calles y provoca inundaciones. El agua que sube destruye las calles y las casas, poniendo en peligro la vida de las personas. Si alguna vez has visto una inundación causada por las fuertes lluvias, sabes de lo que estoy hablando. Para evitar que esto ocurra, o al menos para reducir los riesgos, personas especialmente formadas limpian los desagües pluviales, y si salvan ciudades, este termina el trabajo, se queda solo un poco.
Y aquí está la segunda profesión: dolientes pagados. ¿Has oído hablar de ellos? Por cierto, se trata de una de las ocupaciones más antiguas conocidas, ya en el antiguo Egipto. En muchas partes del mundo, el luto pagado es una ocupación profesional, y no es tan raro como puede parecer. Quizá te sorprenda, pero se practica en EE. UU. incluso hoy en día. Hay dolientes profesionales en China, en la India, en Gran Bretaña. Estas personas son contratadas por los familiares del fallecido para que expresen su dolor, participen en los ritos y se comuniquen con otros invitados. En algunos casos, es puramente ceremonial, y en otros, es una forma de asegurar que haya gente en el funeral, para demostrar lo buen hombre que era el fallecido y que tenía un amplio abanico de conocidos.
Ahora una pregunta: ¿quién crees que gana más dinero, la gente que salva a las ciudades de las inundaciones o la gente que llora en los funerales? Curiosamente, los dolientes ganan, por lo que he podido averiguar. Limpiando los desagües pluviales, puedes ganar, bueno, 600 dólares a la vez, mientras realizas un duro trabajo físico y realmente arriesgas tu vida. Me he encontrado con menciones de varias muertes de personas que, por ejemplo, se cayeron por las rejillas o se atascaron en ellas. Es espeluznante. Al mismo tiempo, los dolientes profesionales pueden ganar hasta 500 dólares por hora. Teniendo en cuenta que un funeral dura de dos a tres horas, es una cantidad de dinero bastante decente por un día de trabajo.
En China, depende de la fama del profesional. Un doliente muy popular (no puedo creer que diga esto) cuesta más que un animador invitado a una fiesta. "Era como un hermano para mí", 100 dólares, 200. "Le echaré tanto de menos", 300, 400. Vale, vale. En realidad, la profesión del doliente también es bastante dura, pero aún así, ¿de dónde viene tal variación de salarios?
Para responder a esa pregunta, tenemos que retroceder un poco en el tiempo, cinco o seis siglos, y nos daríamos cuenta de que esto siempre ha sido así. El salario de un carpintero inglés en el siglo 17 era de unos 10 o 12 peniques al día, y tenía que vivir con ello. Y sin embargo, esta gente hacía un trabajo realmente útil y necesario para todos. En comparación, ahora los carpinteros ganan unos 24 dólares por hora, pero en estos últimos siglos, parece que hemos aprendido al menos un poco sobre el valor del trabajo de los demás. Sin embargo, incluso las profesiones más geniales y útiles del pasado, como los obreros o los médicos, los caballeros palidecen en comparación con el mozo del taburete. Suena bien, ¿no? El cargo apareció alrededor de 1.495 durante el reinado de Enrique Séptimo, y era muy honorable, y eso es lo que hacía el mozo del taburete. Sus funciones incluían asistir al rey en todas las necesidades físicas; si estamos hablando de la higiene y todo lo que ocurre en el baño, el mozo se encargaba de traer la palangana de agua y las toallas, y al mismo tiempo, de supervisar la dieta y el funcionamiento de las tripas del rey. No estoy bromeando, una profesión así existía de verdad y se consideraba muy demandada entre la nobleza. Al fin y al cabo, el mozo del taburete era la persona que estaba al lado del rey en sus momentos más íntimos, se enteraba de muchos secretos y el hecho de que el trabajo le era un poco mal, ¿a quién le importaba? De todos modos, podías ver al rey todo el tiempo.
"Mi padre es herrero, y el mío es panadero, y el mío es vigilante." Steve, ¿quién es tu papá? "El mozo del taburete."
Si lo piensas, no había nada realmente importante en el trabajo del mozo del taburete que le hiciera prestigioso. Pero ahora te das cuenta de que esa disparidad entre la utilidad de la profesión y el salario realmente siempre ha estado ahí, porque bueno, es una pregunta interesante. Según voces con su profesor de economía de la Universidad de Columbia, se trata principalmente de una cuestión de oferta y demanda. Muchas de las principales profesiones son bastante fáciles de conseguir, y los trabajos que la mayoría de la gente puede hacer están peor pagados. Es Mark Perrin, economista del American Enterprise Institute, explica la diferencia salarial con los diamantes y el agua. Verás, el agua es necesaria para la vida, los diamantes no, pero los diamantes son mucho más caros. Sin embargo, el agua es relativamente fácil de obtener en comparación con los diamantes, que son mucho más raros. Si solo hubiera unos pocos bidones de agua a disposición de la humanidad, el precio del agua se aumentaría muchísimo. ¿Te lo imagino?
Y ahora, se puede aplicar este esquema a los trabajos que ya he mencionado. Los dolientes, por ejemplo, es una ilusión que expresar el dolor por un desconocido sea fácil. La mayoría de las veces, los dolientes profesionales son grandes actores que saben llorar en el momento justo. Y eso no es todo, a veces tienen que comunicarse con amigos y familiares reales del fallecido que no tienen ni idea de que hay extraños en el funeral. Así que la conversación tiene que ser de forma que nadie sospeche nada, y esto también requiere ciertas habilidades y resistencia, algo un poco por debajo del nivel de James Bond. No es de extrañar que algunas funerarias exijan una entrevista para el puesto del doliente. Si algunos llamarían a ese tipo de dinero fácil, pero ciertamente no es un trabajo para todos.
Tampoco lo es el de mozo del taburete. Antes había muchas menos ocupaciones de las que hay ahora. No he encontrado el número exacto, pero no creo que hubiera más de cincuenta en la Edad Media, bueno, tal vez un poco más si contamos todo tipo de cortesanos raros. En aquella época, la gente tenía pocas opciones en cuanto a la orientación profesional, pero hoy tenemos miles de profesiones y se puede ganar dinero en cualquier cosa, incluso viendo programas de televisión. Puedes unirte a un grupo de 30 personas cuyo trabajo consiste en ver contenidos de Netflix y etiquetar programas y películas. Estas personas son las que crean las etiquetas para facilitar a los espectadores la elección de un programa que les guste. El romance de instituto, horror, niños mal dados del demonio, aventura; con todas esas etiquetas, es mucho más fácil elegir un programa para ver esta noche te pagan por hacer la mejor cosa de la tierra. Se necesitan 20 horas a la semana para verlas, pero cualquiera que realmente adore Netflix te dirá que no es nada. Otra buena profesión es la de doble, por supuesto, no puedes llegar de la calle y empezar a ganar mucho dinero. El parecido físico es muy importante, pero si se ha tocado la buena genética, ya has nacido con el aspecto de alguien influyente. Tienes una oportunidad en Europa, China y Australia. Este negocio está en auge, y se contratan dobles para casi cualquier actuación. Te pareces a un miembro de la familia real británica, un evento de tres horas te reportará 780 dólares; un evento corporativo o una fiesta, 1200 dólares; y un anuncio de televisión te ayudará a ganar hasta 13 mil dólares.
Pero un número tan grande de profesiones también tiene sus desventajas. Cuanto más rápido aparecen algunas ocupaciones, más rápido pueden desaparecer. Lo que hace poco tiempo parecía una profesión normal y corriente, ahora resulta sorprendente. Los ascensoristas, por ejemplo, no los tipos que hacen el mantenimiento de los ascensores, me refiero al ascensorista que estaba ahí mismo en la cabina y en la parada en los pisos adecuados. Debían tener un buen sentido del tiempo para no saltarse accidentalmente el piso correcto. Parecía que la gente no podía prescindir de los ascensoristas, pero lo hemos automatizado todo, y hoy solo se encuentran miembros de esta profesión en edificios muy antiguos.
Las calculadoras humanas, si has visto la película Figuras Ocultas, ya sabes de quiénes hablo. Después de la Primera Guerra Mundial, la calculadora se convirtió en una profesión. Había que hacer una gran cantidad de cálculos, y eso no hizo más que aumentar cuando empezó la Segunda Guerra Mundial. Entonces, las habilidades de las calculadoras humanas fueron utilizadas por la NASA para calcular los datos necesarios para la conquista del espacio. Pero esa profesión no duró ni un siglo. Cuando los ordenadores eléctricos se hicieron más asequibles, las calculadoras humanas se convirtieron en los primeros programadores.
Y aquí es un buen momento para pensar, ¿y si la tecnología muy pronto nos quita también nuestros trabajos, igual que ocurrió con los ascensoristas y podría ocurrir con las calculadoras? Y hay muchas listas aterradoras de profesiones que podrían desaparecer en los próximos 50 años, y todas ellas están amenazadas por la tecnología. Los taxistas serán sustituidos por los coches que se conducen solos, lo están haciendo muy bien, y solo se mejorarán en el futuro. Lo mismo podría ocurrir con los pilotos de avión, los conductores del autobús y de camión, los cajeros, todas las personas cuyos trabajos pueden ser realizados por una máquina serán muy probablemente sustituidas por estas mismas máquinas.
Es poco probable que en un universo como el de Detroit, y con Human no se espere en un futuro próximo, pero podría valer la pena buscar opciones de reemplazo. Hoy en día he encontrado una. Hace no mucho, cayó un meteorito en el norte de Sumatra, con un valor estimado de casi 2 millones de dólares. Y los meteoritos caen todo el tiempo, ¿sabes lo que quiero decir? Entonces, ¿dónde caen más meteoritos? Curiosamente, en la Antártida, o mejor dicho, en este continente caen tantos meteoritos como en cualquier otro lugar de la Tierra. El espacio no tiene una especial aversión por el polo sur, pero es en la Antártida donde el clima es adecuado para que los desechos espaciales no se erosionen. Un desecho que aterrice en algún lugar de la selva se encontrará con humedad, sin embargo, eso no será un problema en la Antártida. Además, probablemente sea mucho más fácil buscar meteoritos en un fondo blanco.
Entonces, ¿por qué no coleccionarlos y venderlos? Mira, Steve, tengo una idea. Vamos a la Antártida.
Dale, vale. No importa, pero parece que hay un problema. La Antártida no solo está demasiado lejos, sino que además no es fácil llegar a ella. Aunque el turismo está en auge, sigue siendo la parte más inaccesible de la Tierra. Necesitas un permiso especial, además de asegurarte de que cumples estrictamente el Tratado Antártico, es decir, que no afecte de ninguna manera el ecosistema local, que no es nada acogedor para las personas. Y luego está el costo del camino. Algunos barcos solo aceptan llevarte allí por mucho dinero. ¿Estás dispuesto a pagar 525 mil dólares? Un avión podría ser más barato, 7 mil 500 dólares ida y vuelta, pero el tiempo en la Antártida rara vez es agradable, así que salir y llegar es un serio problema. Sabes, ya no quiero ir allí, prefiero ver una serie y vendieron ese meteorito de Indonesia, no por dos millones, sino por 14.000. No, no voy a ninguna Antártida.

Trascripción 79: En la Reserva Forestal Central Debut Hongo en Uganda en 2018, los chimpancés esperaban una nueva adición a la manada. Todo seguía igual, pero cuando nació el bebé, los chimpancés adultos entraron en pánico. Se podría haber causado problemas a toda la manada porque era un albino, pero era este cachorro realmente tan peligroso?
¿Qué  tenía este bebé chimpancé?, era perfectamente normal desde el punto de vista fisiológico. Tenía cuatro patas, orejas, ojos. A nivel genético era exactamente el mismo mono que todos los demás, sólo había un fallo en su herencia. Ya sabes, alguien recibe una casa o un coche o una cuenta bancaria de sus padres, y los albinos reciben uno o más genes mutados de ambos padres. Estos genes interfieren en la producción corporal de melanina, el principal pigmento que determina el color de la piel, el pelaje y los ojos.
No sólo los mamíferos pueden ser albinos, y no todos los animales blancos son albinos. Algunos simplemente tienen la piel y el pelaje más claros, mientras que otros tienen una mutación llamada de eufemia. Pero nada de esto quita el hecho de que otros animales suelen desconfiar de sus homólogos blancos y creo que he encontrado una explicación.
Cuando la primera pareja de chimpancés adultos de la Reserva Forestal Central Debut Hongo se encontró con un bebé albino, comenzaron a emitir alarmantes gritos y ladridos. Comenzaron a gritar y huir hacia un lado. Con el tiempo, el número de adultos alarmados empezó a crecer, lo que llevó a un triste final. Pocos días después, el pequeño chimpancé encontró la muerte. El miedo se convirtió en agresión, y los congéneres lo masacraron. Este comportamiento sorprendió a los científicos. Normalmente, los chimpancés reaccionan ante los recién nacidos con curiosidad, los animales los tocan y los acicalan. También cuidan de sus madres en algunos grupos. Sin embargo, en algunos casos los animales pueden mostrar agresividad, pero también miedo. Esto es algo nuevo, tal vez sea porque la coloración blanca de los chimpancés se parecía ligeramente a la de los colomos orientales blancos y negros. Es decir, a los enemigos naturales de los chimpancés. Los colobos depredan a los chimpancés y estos últimos por supuesto son conscientes de ello. Además, los colobos también son primates, lo que significa que huelen parecido. Si una criatura aparece de repente en el territorio que consideras tu hogar y es muy similar a tu enemigo jurado, ¿cómo reaccionas?
Aunque algunos pueden creer que los colobos se parecen más a las macetas, quién soy yo para discutir con un chimpancé. En cualquier caso, incluso cuando los animales no tienen enemigos blancos o blancos y negros, a menudo tratan de evitar a sus homólogos albinos. Simplemente porque la vida de los albinos en la naturaleza es un verdadero desafío. Suelen tener mala vista, lo que significa problemas a la hora de cazar o de intentar evitar la caza. A los animales blancos les resulta difícil camuflarse en casi cualquier entorno, solo son blancos andantes para los depredadores. No es de extrañar que a los albinos les resulte difícil encontrar pareja.
Aunque los animales apenas saben cómo funciona exactamente la genética, entienden perfectamente el principio: una pareja exitosa, una descendencia exitosa. Un albino no es un buen partido, ya que siempre existe el riesgo de que haya un gen indeseado. Por supuesto, esto no significa que todos los descendientes sean 100% albinos, pero ¿quién se atrevería a comprobarlo?
Además, los problemas de la caza, que generalmente funcionan en ambos sentidos, no son los únicos. Es poco probable que los albinos lo sospechen, pero son muy apreciados entre los cazadores furtivos. Y cuando digo muy apreciados, me refiero a que el precio puede ser diez veces mayor que el de los animales ordinarios. Cantidades exactas son bastante difíciles de encontrar, porque ya sabes, la caza furtiva va en contra de la ley. En Escocia, se ha visto un corzo blanco que probablemente padecía leucemia. Es decir, que ni siquiera era albino. Pero, por los datos de su localización, es decir, por la oportunidad de matarlo, ofrecían más de siete mil dólares. La serpiente de maíz albina puede llegar a costar unos 500 dólares. Los caimanes albinos son un trofeo aún más valioso. En 2008, 7 de estos reptiles fueron robados de un zoológico en Brasil. Se dice que tienen un valor de 10 mil dólares cada uno.
Diez mil dólares y los tigres blancos fueron cazados con tanta intensidad que casi desaparecieron en la naturaleza. Hoy en día, estos animales que padecen leucemia se encuentran principalmente en los zoológicos, pero no se puede detener a los cazadores. Están dispuestos a pagar hasta 60 mil dólares por la oportunidad de cazar uno de estos raros animales, lo que equivale a diez veces la recompensa por un tigre común.
Sinceramente, no me parece normal matar todo lo inusual que veas. ¿Acaso vivimos en la época victoriana? Por supuesto que no. Todas las personas no se comportan así. Además, algunos están dispuestos a gastar enormes sumas de dinero sólo para salvar a los albinos. Conoce a  Alba, una de las criaturas más raras de la tierra, es la única albina conocida de la menguante población de orangutanes de Borneo.
Para proteger a Alva de los cazadores furtivos, la Fundación de la Supervivencia de los Orangután de Borneo le ha comprado una isla entera por 80 mil dólares. O mejor dicho, Alba y los otros tres orangutanes tienen asignada una parte de la isla vallada de máxima seguridad, mientras que el resto será ocupado por científicos y guardias que se encargarán de que la albina viva con comodidad y seguridad. Se cree que aquí, Alba puede vivir hasta los 50 años, trepando a los árboles y comiendo fruta.
Una vida en el paraíso e incluso me da algo de envidia. ¡Hola Steve! ¿Te acuerdas de mí? Te negaste a ir al baile juntos. Bueno, ahora tengo mi propia isla. ¡Adiós!
Los compañeros de Isla de Alba eran otras dos hembras y un macho. Los más comunes sin albinismo. También ocurre que no todos los animales ven a un albino como un enemigo. Pero, las mejores criaturas únicas se llevan bien con los de su especie. Y las ardillas blancas de online son un gran ejemplo.
Hoy, es una pequeña ciudad de Illinois que cuenta con la mayor concentración de las ardillas albinas del mundo. Hay varias hipótesis sobre cómo las ardillas blancas acabaron allí. En un número, al parecer, varias personas capturaron ardillas albinas en el bosque, las mantuvieron en sus casas durante un tiempo, y luego tuvieron que liberarlas a un parque de la ciudad. Corrígeme si me equivoco.
De todos modos, las ardillas albinas son un verdadero activo para dónde. Aquí, no corren ningún peligro. Las ardillas comunes son una clara minoría. No se permite que los perros y los gatos salgan de casa sin correa. Hay puestos de alimentación al aire libre, y los veterinarios están a mano para ayudar si un animal sufre algún daño.
El hecho de que los albinos se sientan cómodos en el CNI se debe en gran medida a la gente. Además de la gran cantidad de ardillas blancas que hay, nadie te mirará como un extraño cuando todos los demás están desprovistos de melanina.
Entonces, pensé que si todos los humanos fueran albinos, es decir, todos a lo largo de la historia de la humanidad, habríamos sobrevivido?. Uno de los principales problemas de las personas con albinismo es su delicada piel clara para protegerse de los rayos del sol. La gente de todo el mundo podría llevar ropa larga, sombreros, pañuelos, velos, y seguro que habríamos inventado la protección solar mucho antes de 1932. Además, todas las culturas probablemente habrían evolucionado para realizar la mayoría de sus actividades diarias en la oscuridad. La vida había dado total y la visión. Debido al albinismo, sufre a menudo. Significa eso que simplemente no habríamos sobrevivido al periodo de la antigüedad. No necesariamente algunas personas con albinismo son hábiles cazadores. Quizá hubiéramos utilizado bastones, animales guía, o incluso la ecolocalización para ayudarnos a navegar por el mundo.
Y no olvides que todos los habitantes del planeta verían igual de mal. Nos sentiríamos que nos falta nada, lo que significa que nos adaptaríamos. Todo esto, por supuesto, son solo teorías a día de hoy. La única forma asequible y segura de cambiar el color de la piel sin cirugía es una zanahoria o una calabaza. Espera, ¿que realmente funcionan?
Comer demasiados alimentos que contengan betacaroteno puede hacer que tu piel se vuelva naranja. Las naranjas, los mangos, y los boniatos tienen el potencial de decolorar a una persona. Lo notarás primero en las palmas de las manos, y luego en el resto del cuerpo. Por supuesto, no de inmediato. Deberás consumir entre 20 y 50 miligramos de betacaroteno al día durante unas semanas. Y la zanahoria media contiene unos 4 miligramos, son unas 10 zanahorias al día.
Pero aún así, no recomiendo probarlo en ti mismo. Por cierto, parece que funciona incluso con las embarazadas. Si una futura madre come demasiados alimentos con beta caro, su bebé nacerá de color naranja. No estoy diciendo que sea así de seguro, pero yo, por ejemplo, nací así gracias a mi madre y a su amor por las zanahorias.
Es cierto que estos cambios de color no tienen ningún sentido. Sólo los animales saben realmente cómo darle sentido a todo esto. Existe la teoría de que el calentamiento global hace que los animales sean más claros, porque los colores más oscuros absorben mejor el calor. Nadie quiere sobrecalentarse. A esto hay que añadir el camuflaje, sin el cual los animales simplemente no pueden sobrevivir. La capacidad de cambiar su apariencia rápidamente es a menudo la única manera de escapar de los depredadores. Por ejemplo, los camaleones no son las criaturas más rápidas y es poco probable que escape tienen una situación así. La capacidad de cambiar de color en pocos segundos es simplemente indispensable.
Pero todo el mundo conoce al camaleón, que tal  esta rana? la rana arborícola litoria. Además de cambiar de color a una velocidad increíble, también emite un cacareo chillón que a veces parece una risa maníaca. La rana es capaz de cambiar del gris verdoso pálido al marrón rojizo con manchas verdes o casi completamente blanco en menos de una hora, bastante tiempo comparado con un camaleón y sus 20 segundos. Pero es una rana y puede saltar.
Me pregunté cómo se las arreglaban los animales antes de aprender a cambiar de color. Decidí averiguarlo y descubrí un hecho sorprendente: hace unos 600 millones de años, el color no tenía ningún significado para los habitantes de la tierra. Nadie tenía ojos, los animales solo nadaban y sabían que había luz solar, y eso les bastaba.
"¿Te has preguntado alguna vez de qué color somos?" Steve me preguntó. "Rojo", le dije, "¿qué es el rojo?" "Tal vez estos tratar ancestros de los peces y otras criaturas modernas tuvieran algo de color, pero quién puede decirlo", dijo Steve. Sabemos que los científicos no saben de qué color eran los animales, sólo podemos especular. Pero nadie se atreve a dar un paso al frente y decir con seguridad que los diplodocus eran morados con lunares naranjas.
Hasta ahora, no se ha encontrado ninguna piel bien conservada de ningún dinosaurio que nos permita sacar esas conclusiones. La mayoría de las veces, lo único que obtenemos en lugar de piel es una impresión de piel. Los científicos sólo pueden basarse en las criaturas con plumas y en los insectos porque conservan mejor los pigmentos. Eso significa que no podemos saberlo con certeza. ¿Y si nuestro planeta estuvo habitado en su totalidad por albinos?


Trascripción 80: Nuestro planeta se formó hace unos 4.600 millones de años más o menos cuando el sistema solar surgió de una gigantesca nube giratoria de gas y polvo. Grandes escombros y polvo cósmico formaron la tierra, que fue fuertemente bombardeada por meteoritos.
Después, un planeta del tamaño de Marte chocó con la Tierra y nos dio la Luna. Al cabo de un tiempo, los continentes y el conocido océano mundial aparecieron en la Tierra. El vulcanismo se calmó; el planeta estaba preparado para la vida. Pero un territorio tan extenso necesitaba un rey, y aquí es donde surgió el problema porque había muchos pretendientes.
Agua, todo empezó en el agua. Fue aquí donde apareció el primer rey, el último depredador, y se cree que era anomalocaris. Se parecía a un camarón gigante con una cara roja, pero probablemente era lo suficientemente grande. En ese momento, la aparición de anomalocaris se atribuye a la explosión cámbrica, un período durante el cual la biodiversidad en la Tierra aumentó de forma espectacular.
Imagínate, al principio, el agua era como una sopa líquida con gusanitos, y luego no aparecen más organismos; ya tienen exoesqueleto. Los depredadores empiezan a comerse a sus presas; los vertebrados se desarrollan y aquí estamos. Bienvenido al océano moderno. Si los anomalocaris hubieran sobrevivido hasta nuestros días, no habrían podido mantener su estatus de depredador principal. Además de 500 millones de años era suficiente para crecer hasta 38 centímetros de longitud, pero en nuestro océano familiar se aplican reglas muy diferentes. Un nuevo rey gobierna aquí porque las orcas, uno de los mayores depredadores del mundo, son consideradas con razón los reyes de los mares. Cazan en manadas mortales de hasta 40 orcas; comen todo lo que encuentran: peces, pingüinos, otras aves marinas, calamares, mamíferos marinos, y hasta ballenas. Comen de todo. Las orcas eligen un enfoque individual para cada víctima porque su inteligencia y capacidad de trabajo en equipo se lo permiten, e incluso juegan violentamente con sus presas. Si la película se firmara bajo el agua, puedo adivinar a quién interpretaría la orca. También son increíblemente rápidos y pueden alcanzar velocidades de hasta 55 kilómetros por hora; esa es la velocidad máxima permitida en varios países, pero casi nadie se arriesgaría a multar a una orca. Parece que nadie puede enfrentarse a las orcas y robar su trono. Por ejemplo, los tiburones son un terror para los humanos, así que ¿por qué no extienden un poco su influencia sobre el reino animal? Por desgracia para los tiburones, no se puede emitir "tiburón" en el océano, y ellos tienen miedo a las orcas. Es difícil juzgarlos porque a las orcas no les importa en absoluto morder a un tiburón; ya dije en formas elaboradas de matar. Algunos empujan a sus presas a la superficie; otros paralizan a los tiburones dándoles la vuelta y comiendo solo el hígado. Atacan tanto a las especies más rápidas como a las más grandes. Incluso el gran tiburón blanco arriesga su vida si es capturado por una orca. No es de extrañar que los tiburones prefieran alejarse en cuanto huelen una orca; ya que encontrarse con una significa la muerte. Y no olvides que los tiburones son solitarios por naturaleza, mientras que las orcas cazan en grupo. En resumen, no hay posibilidad; el único que puede desafiar el título de la orca como rey del océano es el hombre, pero esa es otra historia.
Tierra, cuando hablamos del más fuerte, del más intrépido, del más sanguinario; en resumen, el depredador más poderoso de la Tierra, todo el mundo piensa en un tejón melero. Por si este tipo de selvas teme la piel del tejón melero es tan gruesa que es difícil cortarla. Y el valor del tejón melero es materia de leyendas de internet también es astuto, visto inteligente y prefiere evitar a los adversarios peligrosos. Espera que, a pesar de su fama de ser los animales más intrépidos del mundo, los tejones veleros tratan de evitar los problemas. A veces, al divisar huellas frescas de leones o leopardos, los tejones mederos prefieren esconderse en sus madrigueras y sólo atacan a los grandes depredadores por sorpresa. Cuando un tejón medero está acabad, no puede ver lo que ocurre a su alrededor, por lo que la aproximación de un león es una sorpresa desagradable. Así que tiene que atacar a alguien de quien normalmente podría esconderse.
Ayer, cállate hermana, no te metas conmigo porque latitas eso del vídeo, de acuerdo, pero si no es el tejón medero quien es considerado el rey de la tierra, depende de la región. En el Ártico, el oso polar es considerado un súper depredador. En varias islas de Indonesia, el dragón de Komodo tiene la corona. En otras zonas, los caimanes, los osos pardos, las manadas de lobos y los grandes felinos como los leones y los tigres pueden estar en la cima de la cadena alimenticia. Aún así, si hubiera que votar por el depredador más genial, elegiría al oso polar porque, pues mira, no enorme pesado con un pelaje grueso y una capa de grasa que funciona como armadura natural contra cualquier golpe. Poderosas patas con largas y afiladas garras que el oso polar utiliza para desgarrar a su presa. La capacidad de caminar sobre la nieve y el hielo fino, un olfato perfecto; este depredador detectar a su presa incluso a una distancia de un kilómetro y medio por debajo de la nieve. Además, los osos polares no temen realmente a nada porque no hay nadie que los café. Sin embargo, estos reyes del Ártico tienen una grave desventaja. Al igual que los tiburones, los osos polares son solitarios, pero los leones, a los que pertenece el trono de súper depredadores de África, cazan en grupo. Ves a dónde voy con esto, es posible que un oso polar pueda hacer frente a un solo león simplemente aplastándolo con su suelta y jenson, pero lo más probable es que los leones ataquen a un depredador del Ártico por una bandada entera de hasta 20 individuos. Sí, parece que el oso no tendría ninguna oportunidad, así que los leones son los reyes de la tierra. Bueno, parece que sí, ave sabe si los tigres llaman para discutirlo.
Aire, hasta ahora sólo hemos hablado de las especies específicas que gobiernan el agua y la tierra, pero con el aire, es decir, el cielo, es un poco diferente. He investigado un poco y parece que toda la familia es dueña del trono. No, no son los de Alistair, ni siquiera los Targaryen, son los Accipitriformes. Esta majestuosa orden de aves rapaces diurnas combina probablemente a todos los que te imaginas cuando oyes hablar del rey del cielo. Bueno, aparte de Alarmas, por supuesto. Hay buitres, águilas, halcones y alceraces. Te imaginas lo influyente que es este escuadrón, es decir, esta familia, en el cielo. Me preguntó a quién tienen al frente. Vienes a mí, pero vienes sin ningún respeto, ni siquiera me ofreces su ratón. Picos afilados, a las enormes garras gigantescas que solo pueden compararse con las del oso pardo, visión perfecta, velocidad; y los Accipitriformes tienen todas estas armas. Aún el pájaro más fuerte del mundo forma parte de esta familia. La hembra de arpía mayor es capaz de matar y llevarse presas que incluso superan su propio peso. Además, tiene unas patas que pueden alcanzar el grosor de la muñeca de un niño y una fuerza de ataque que triplica la energía de una bala disparada por un Magnum 357. Aunque las aves más rápidas pertenecen a un orden diferente, casi nadie discutiría que el aire pertenece a los Accipitriformes.
Además, mira, han tomado literalmente todo el planeta y después de todo, los Accipitriformes no sólo cazan pájaros, sino que también eligen sus presas en la tierra e incluso en el agua. Algunas águilas capturan peces con gusto, y las águilas caudales están entrenadas para cazar lobos. Si lo has oído bien, los principales rapaces que gobiernan un elemento atacan a los reyes del otro si son entrenadas para ello por los humanos. Pero no se pueden negar el hecho de que las águilas caudales pueden matar a mamíferos más grandes y pesados que los lobos con un golpe dirigido a la parte posterior del cráneo. Es instintivo. Si los animales reaccionaran como los humanos, tendríamos una guerra más dura que la de Juego de Tronos.
Sombra, en cuanto se pone el sol, llega la oscuridad y aquí se aplican leyes muy diferentes. Muchas criaturas del día se vuelven completamente indefensas y prefieren esconderse, mientras que otras reciben un bono de la naturaleza. Por ejemplo, los leones pueden cazar a cualquier hora del día, pero es de noche cuando la mayoría de sus presas ven muy mal. Una gran oportunidad para acercarse. Y la oscuridad también está del lado de los que hacen la guerra. Entre los reyes de los diferentes elementos, y las mismas águilas que atacan a los lobos durante el día son presas de los búhos por la noche. Si los búhos utilizan la noche para ajustar cuentas con las aguas y este de hecho este enfrentamiento lleva millones de años y en ese tiempo, hasta yo conseguía hacer un vídeo sobre ello y resultó ser tan legendario como la propia guerra. Mira de lado, sea o no lo has hecho, ¿no crees que el mundo de la sombra sea lo suficientemente honesto? Pues sí, aquí ganan los más tramposos, atacando a los que duermen, acercándose sigilosamente en la oscuridad para golpear y beber sangre, ¿correcto?
Murciélagos son los verdaderos monstruos de la noche. Si de un montón de especies sólo un par se alimentan de sangre, pero eso no hace que los murciélagos sean menos espeluznantes. Se mueven con bastante tranquilidad y aprendieron de los mosquitos como no hacer las cosas. Además, la gran mayoría de las víctimas de los murciélagos duermen durante su comida: animales salvajes, ganado, incluso seres humanos. No somos exactamente un menú habitual, pero en un murciélago hambriento no se negará si se encuentra con un humano durmiendo al aire libre. Además, ni siquiera se despertará. Todo está en los dientes, no tienen esmalte y por tanto son tan filosos que incluso puedes cortarte con el cráneo de un murciélago expuesto en algún museo. Cuida tus manos. Por lo general, un murciélago de aproximadamente una cucharada de sangre de un solo bocado no es gran cosa, no va a pasar nada. Pero eso solo si fuiste atacado por un murciélago, y a ellos les gusta la compañía. Según algunos datos que encontré en internet, tienen murciélagos pueden beber 25 vacas en un año. Quiero decir, completamente puedes calcular tú mismo cuántos murciélagos harían falta para vaciar una vaca en una noche y publicada respuesta en los comentarios. A mí también me interesa.

Trascripción 81: Qué sabes de armas: una fe que es capaz de atravesar el hueso. Una bala disparada con una pistola puede atravesar fácilmente una puerta de madera; un AK-47 puede atravesar una pared de ladrillos. La humanidad ha recorrido un largo camino para perfeccionar sus armas y hacerlas perfectas, pero hay otras armas mucho más poderosas que las nuestras, y estas son armas de animales.
Y si te dijera que un lémur es más rápido que un avión de combate y que un ratoncito puede comerse un rascacielos, pero vemos color. Esta es la cobra escupidora. Desde fuera parece una cobra cualquiera, o sea, no tienes que acercarte a ella. Además de su mordedura venenosa, esta serpiente ha aprendido a disparar toxinas de tal manera que le da a su oponente en el ojo; es decir, apunta específicamente a los ojos. El veneno es casi inofensivo para la piel intacta, pero si llega a la mucosa, esto dará lugar a cambios irreversibles, y las cobras escupidoras saben exactamente dónde apuntar. Un animal acorralado puede disparar veneno hasta dos metros de distancia y aún así dar en el blanco.
Agradezcamos a la naturaleza que escupir para las serpientes es solo una forma de autodefensa y no un arma para atacar, pero eso no significa en absoluto que una cobra escupida no pueda morder. Así es como caza, como debe ser en el mundo de las serpientes. Pero piénsalo, la evolución ha dado a las serpientes veneno de todo tipo: puede pegar, puede detener el corazón, paralizar, causar hemorragias, muerte de tejidos, provocar asfixia. Pero el veneno más poderoso es el veneno de las serpientes cabeza de lanza dorada. Por supuesto, hay diferentes formas de comparar en términos de velocidad de acción, por ejemplo, o en la cantidad de toxina que debe estar en el cuerpo para que se produzcan efectos irreversibles. Pero he aquí un hecho: las personas que se han encontrado con esas serpientes, incluso con fines científicos, dicen que su veneno es literalmente capaz de destruir el cuerpo humano. Posiblemente, incluso en contacto con la piel, sinceramente, no le gustaría comprobarlo. Hay información de que una persona mordida por una serpiente cabeza de lanza dorada puede morir en una hora. La única buena noticia es que esta serpiente solo se encuentra en zonas deshabitadas en la isla cerrada de Quemada Grande, también llamada isla de las serpientes.
¿Has oído hablar de ese lugar? Hay aproximadamente una serpiente por metro cuadrado, y la mayoría de ellas están dispuestas a enviar a un hombre al otro mundo con un solo mordisco. Pero bueno, eso fue solo la primera etapa en el desarrollo de las armas animales, y ahora mira roedores: onís, lémures, ratón, lagartos cornudos. Si esa raya de Harry Potter vale, vale, estos tipos se llaman amp litigios, pero todos los animales de la lista tienen armas irreales. Lo son, y Tommy son unos simpáticos animalitos peludos que no solo son inmunes al veneno de las serpientes y los escorpiones, sino que además tienen una fuerza increíble.
Tomemos el jaguar, el animal con la mordida más fuerte. Para comparar, es lo suficientemente fuerte como para morder un coco en un solo movimiento, pero si lo son y yo me estuvieron el tamaño de los jaguares, podrían aplastar una losa de hormigón de 15 centímetros de grosor de un solo bocado. Eso haría que el clásico problema humano de tener ratones en casa fuera mucho más grave. Los lémures ratón no parecen más ellos que los colchones son aún más bonitos, pero eso no impide en absoluto que los débiles desarrollen una tremenda velocidad. Recorren una distancia de algo menos de un metro en 0,1 segundos; es decir, aceleran a 6,4 kilómetros por hora en 0,05 segundos. Si los demás ratones tuvieran el tamaño de velocidades de combate F-18, sería un mundo muy extraño, y sin embargo, el avión alcanza velocidades de 321 kilómetros por hora en solo 72 segundos. Pero, nuestro nemuro agrandado aceleraría hasta casi 400 kilómetros por hora en 5.2 segundos. En otras palabras, sería más rápido que un avión de combate. Y la araña de Harry Potter no solo es un manual para aprender hechizos imperdonables, sino que es una excavadora del mundo animal. Los ambiciosos son increíblemente flexibles; pueden meterse en cualquier grieta para atacar a sus presas desde allí, o se elevan a alturas irreales para su estatura. Para que quede más claro, vamos a aumentarlo: una excavadora normal que demuela una casa puede alcanzar, bueno, la altura del tercer piso. Una araña excavadora aumentada al mismo tamaño llegaría al séptimo. Creo que nos hemos equivocado de monstruo para el papel de cocina.
Y el lagarto parece bastante inofensivo, pero eso no impide que el lagarto posea la capacidad de mover objetos siete veces más pesados que su propio peso. ¿Quién más podría hacerlo a menos que sea un toro grande? Pero para el mismo tamaño, la fuerza de la carta sería más del doble de su propio peso. Así que este pequeño podría volcar fácilmente a los toros y a los todoterrenos y a cualquiera que no pudiera alejarse lo suficientemente rápido.
Así que miro todo esto y pienso, ¿por qué los humanos no obtuvimos ninguna superarma de la evolución? No hay mordidas fuertes y velocidades a nivel de los aviones. Es una pena, pero todo parece estar en su sitio. En lugar de todas esas características, tenemos inteligencia. Si lo quitamos, tal vez la evolución nos dé algo más.
Pobre gente tan estúpida. Bien, les daré un caparazón para su frente. Sin embargo, eso no significa que los animales no tengan ninguna inteligencia. Si has visto al menos un par de vídeos en mi canal, entonces sabes que muchas especies de la fauna son mucho más inteligentes de lo que parece a primera vista. Incluso luchan utilizando diferentes estilos y tácticas. Los animales, por ejemplo, golpearán deliberadamente en un punto y lo elegirán para infligir el máximo daño a sus oponentes. De lo contrario, gastarán más energía de la que podría, y toda bestia debe pensar en su propia resistencia.
Si no fuera por la inteligencia, todos se meterían en peleas agitando las patas, las colas, los troncos, las cabezas y todo lo que pudieran. No es un buen plan desde el punto de vista de la supervivencia, ¿verdad? Así que algunos animales han ido más allá y han desarrollado sus propios estilos de artes marciales. Estilo ciervo: los jabalíes son tipos poderosos, por lo que la mayoría de las veces chocan entre sí y se empujan, se empujan y vuelven a empujarse hasta que uno de sus oponentes cede. Momento en el que el jabalí utiliza sus grandes colmillos doblados hacia arriba, son ideales para atrapar a un enemigo, girarlo hacia un lado y luego atacar por el flanco, por así decirlo, o golpearlo en el hombro desprotegido.
Y los ratas, estos animales a menudo tratan de atacar a un oponente por la espalda antes de que se dé cuenta. En una pelea realmente seria, morderán los costados, apuntando al fondo, arañando y agitando la cola, y acompañan su batalla con un fuerte chillido. Esto expresa agresividad. En realidad, si miras un esquema de una pelea de ratas y luego unas instrucciones paso a paso para una pelea de humanos, no verás mucha diferencia. Es decir, ciertamente utilizamos técnicas diferentes y no tenemos cola, pero el concepto es más o menos el mismo.
Estilo canguro: todo el mundo sabe que los canguros son prácticamente boxeadores profesionales, pero no siguen exactamente las reglas de The Ring. Su énfasis principal está en las patas traseras y la cola, lo que significa que prefieren patear tan fuerte como pueden apuntando al "snow". Cuando están en posición vertical, los canguros comienzan la lucha agarrando el cuello de otro canguro con sus patas delanteras sueltan sus garras, dando zarpazos a su oponente en el pecho, el cuello, el hombro y la cabeza, y por supuesto, apuntan a los ojos. Los canguros no tienen veneno, pero saben muy bien que un enemigo ciego es un enemigo débil. Otra opción es arrastrar a tu oponente al agua y ahogarnos, aunque esto no es un gran arte marcial de lucha. Más legendario es, por supuesto, el estilo pingüino y consiste en mirar con amenaza y no te metas con los pingüinos, amigos. ¿Qué pasa? No, ¿qué te pasa? Te brinde, te nada, todo, ríndete.
Por supuesto, ninguno de estos estilos de lucha surge de la nada. Muchos animales entrenan siempre que, por supuesto, encuentran compañeros de combate adecuados: aves, mamíferos salvajes, incluso tu gato puede hacerlo. Las técnicas se perfeccionan en los combates de juego, los animales imitan los mordiscos, compiten entre sí, representan la caza o los conflictos por las hembras. Pero todo, por supuesto, dentro de los límites del juego. Nadie se siente herido ni ofendido, y la pelea termina en el momento en que el perdedor lo admite.
Pero mientras algunos animales juegan entre sí para aprender a vivir en el duro mundo de la naturaleza, otros han ido más allá y se han levantado en armas. ¿Crees que te voy a hablar de unos monos que descubrieron que podían pegarse con palos? Un cazador bielorruso iba tranquilamente de caza y de repente recibió un disparo en la pierna, justo en medio del bosque. Te imaginas lo sorprendidos que se quedaron los médicos cuando escucharon la historia. Resultó que el hombre había disparado a un zorro, o bien creía que lo había hecho, pero cuando el cazador se acercó, la bestia para terminar lo que había empezado, el zorro se abalanzó de repente sobre él y, en el transcurso de una breve pelea, apretó el gatillo con su pata. Mira, me he perdido algo, ¿han hecho ya un crossover de Topia y John Wick? Finalmente, la bala alcanzó al cazador en la pierna, y el zorro escapó hacia los arbustos cercanos. Tienen mala suerte, hay que tener para que te dispare un zorro, pero bueno, todo fue un accidente, supongo.
Otra cosa es el conflicto que surgió entre una renta jo de steller y un cuervo americano. Encontré este episodio en la revista de "Wilson Journal of Ornithology" en 2007. Un arrendajo y un cuervo no podían compartir un comedero y finalmente, el arrendajo voló a un arbusto cercano, tomó un palo y atacó al cuervo con él. El cuervo se abalanzó sobre el arrendajo, el arrendajo dejó caer el palo, el cuervo lo recogió y, no en serio, voló tras su rival con el maldito palo. Puede que sea la primera vez que un pájaro sostiene un objeto y lo utiliza para realizar acciones agresivas contra otro pájaro. Por lo general, los cuervos sólo se dedican a obtener todo tipo de golosinas con los palos.
Y él sabe cómo acabó esa historia, pero se rumorea que su batalla continúa, si al contar proporciones galácticas, ahora.

Trascripción 82: El paciente X, como es conocido en los círculos científicos, fue mordido por una serpiente de cascabel que tenía como mascota. Al ver el incidente, su vecino arrancó su coche y conectó la batería al labio dañado del paciente, y esto es lo que ocurrió después.
En la década de 1980, los científicos probaron una forma experimental de tratar a las víctimas de mordeduras venenosas. Las víctimas atacadas por serpientes, escorpiones y hormigas recibían descargas eléctricas de una pistola eléctrica. Probablemente estás pensando lo mismo que yo: no solo han sido mordidos, sino que ahora también han recibido un choque eléctrico.
Las descargas serán cortas pero dolorosas, y se realizaban lo más cerca posible del lugar de la mordedura. Pero la idea no era torturar a las desafortunadas víctimas. En 34 casos de picaduras, la corriente se aplicó durante aproximadamente media hora. Gracias a esto, los pacientes no desarrollaron ninguna de las complicaciones médicas graves habituales, y ninguno de los pacientes murió. Además, el dolor de las mordeduras venenosas desapareció en 15 minutos, aunque normalmente suele durar horas o incluso días, dependiendo de quién te haya picado. Entonces, los científicos han conseguido hacer un verdadero avance: piensan aprender a neutralizar venenos utilizando la electricidad. Es increíble, sobre todo si tienes en cuenta lo caros que pueden ser los antídotos comunes. Este descubrimiento no podía pasar desapercibido para los militares, que inmediatamente pensaron en incorporar las pistolas aturdidoras a los botiquines de primeros auxilios. Los soldados en los bosques infectados de serpientes agradecerían sin duda esta ayuda. Recuerda, por ejemplo, la guerra de Vietnam. Sucedió antes de que los científicos descubrieran cómo afectan las descargas eléctricas al veneno. Los archivos nacionales y administración de documentos de EE. UU. y otras fuentes sugieren que entre 25 y 50 soldados fueron mordidos cada año por serpientes durante esa guerra. Se calcula que 10,786 soldados estadounidenses murieron por causas no relacionadas con el combate, entre ellos 9,107 por accidentes y 1,938 por enfermedad. ¿Cuántos fueron realmente víctimas de mordeduras venenosas? Quién sabe, no hemos encontrado información más precisa, pero no es de extrañar que el ejército se interesara inmediatamente por el revolucionario descubrimiento.
Pero, en realidad, la pistola eléctrica no funciona. Las historias sobre el poder curativo de la electricidad son una especie de leyenda que es bastante común en Ecuador, por ejemplo. Con el tiempo, la idea de que una descarga eléctrica podría salvarte de un veneno mortal llegó a los oídos de los científicos. Empezaron a aparecer artículos en la prensa médica profesional y no tan profesional. Pero si miras todas esas publicaciones al detalle, descubrirás que no hay pruebas claras. Los artículos se incluían estudios de laboratorio sobre el veneno, estudios con animales e informes de casos con un número reducido de personas. Hasta la fecha, la mayoría de los científicos creen que el efecto positivo de la descarga fue más una coincidencia que a un descubrimiento sorprendente. Quizás las toxinas a las que se expuso la gente eran inicialmente bastante débiles y él... Bueno, hay pruebas de que en algunos casos, las descargas eléctricas de cierta frecuencia pueden ser anestésicas. Plinio el Viejo escribió sobre este tema, hablando sobre los siluros eléctricos y las rayas. Quizás haya ocurrido lo mismo aquí. Sin embargo, la gente sigue creyendo que una buena descarga de electricidad puede ayudar contra una mordedura de serpiente y utilizan medios improvisados como cortacéspedes eléctricos o baterías de coche. En el mejor de los casos, esto no tiene ningún efecto; en el peor de los casos, bueno, el paciente X tuvo mucha suerte, a pesar de que su vecino aumentó repetidamente las revoluciones del motor durante unos cinco minutos tratando de neutralizar todo el veneno finalmente cuando la víctima fue trasladada al hospital en helicóptero, el paciente X parecía más bien un cadáver. Por suerte, es algo, pero fue uno de los casos más absurdos de automedicación de la historia, en serio.
Sin embargo, la electricidad no es del todo mala. Puede hacer mucho daño en el caso de las mordeduras de serpiente, pero existen otras aplicaciones. Se ha demostrado que los voltajes ultra bajos, es decir, tan solo 50 voltios de corriente alterna y 120 voltios de corriente continua, pueden matar las bacterias. Esto requiere muy poca energía, basta con un panel solar cuadrado de un centímetro por un centímetro. Este bajo voltaje puede utilizarse, por ejemplo, para esterilizar los tiradores de las puertas u otras superficies que las personas tocan a menudo.
Vale, vale, en realidad se supone que este método de limpieza puede ser seguro. El voltaje ultra bajo implica que si la descarga alcanza a una persona, ésta no saldrá herida. Bueno, al menos noticias. Por supuesto, hay que tener en cuenta las enfermedades cardíacas y otros factores, pero el concepto en sí me parece genial. Espera un segundo...
Ahora sí, o la otra posible aplicación es la depuración del agua. Los científicos que han propuesto utilizar la corriente para desinfectar las manillas de las puertas también han señalado que el voltaje del trabajo puede evitar la formación, entre otras cosas, de biopelículas al limpiar y almacenar el agua. En resumen, evitar que el agua se estanque. Pero sabes que el uso de la electricidad y el agua para la limpieza y la desinfección fue adoptado por algunas empresas a principios de la década de 2010. Te imaginas un restaurante para mantener todo lo suficientemente limpio, otros tienen que utilizar varios productos químicos que no son 100% seguros. Seguramente sabes de lo que estoy hablando y probablemente recuerdes el olor tan característico del blanqueador. Un método mucho más ecológico es usar agua con una carga eléctrica ocasional. Parece un anuncio de algún recurso dudoso de una tienda de televisión, pero realmente funciona. Los estudios han demostrado que el agua expuesta a una carga actúa como un purificador. El agua de las botellas se carga para crear millones de pequeñas burbujas que se cargan positiva o negativamente. Las burbujas cargadas se adhieren a las partículas de suciedad y las rodean, levantando la suciedad a la superficie. Sólo basta con limpiar la zona. Por supuesto, este método de limpieza tiene sus desventajas: hay que limpiar la zona, se puede utilizar solo en superficies lisas, los aparatos son bastante caros y no se utilizan siempre, y el agua cargada no hace frente a todos los tipos de suciedad. Pero aún así, funciona. Tal vez en el futuro podremos darle un mejor uso. Al fin y al cabo, hace unos pocos siglos, la gente ni siquiera sabía qué era la corriente eléctrica. Dale un poco más de tiempo. Al fin y al cabo, nuestros lejanos antepasados tenían sus propias formas de enfrentarse a los virus. Ocho mil años antes de que la humanidad conociera los gérmenes o los virus, ya había una forma de combatirlos, un remedio universal, un regalo de la naturaleza y un metal que de alguna manera, hoy se trata sin el debido respeto: el cobre.
El primer uso registrado del cobre como desinfectante se encuentra en el papiro Edwin Smith, el tratado quirúrgico más antiguo conocido de la historia. Por cierto, se cree que este papiro es una copia posterior de un manuscrito creado hacia el 3200 antes de Cristo. Es decir, los antiguos egipcios ya conocían el cobre, lo denotaron con el siglo. Así que en otras cosas era un símbolo de la vida eterna. Entiende su importancia. Ya en el año 1600 antes de Cristo, los chinos utilizaban las monedas de cobre como remedio para los dolores de corazón y estómago, y para la vejiga. Los marineros fenicios desbordaban sus espadas de bronce en las heridas de batalla para evitar infecciones. Las mujeres habían sabido desde hace milenios que sus hijos tienen menos probabilidades de sufrir diarrea si beben de recipientes de cobre. ¿Hay algo que no haya sido tratado con cobre? "Doctor, me duele el estómago." "Cobre." "Me duele la cabeza desde hace cinco días." "Cobre." "Un cocodrilo me arrancó la pierna, ¿qué me puedo hacer?" "Lo único que sirve es cobre, pero ¿cómo funciona?"
Las enfermedades, probablemente, no sabían que los antiguos egipcios denominaban al cobre como "anne" ni pensaban en vida eterna. Nada mejor, volveré en otro momento, ¿verdad? Hay varias explicaciones, pero aquí está la más sencilla: cuando un microbio se posa en el cobre, los iones golpean al patógeno con un ataque de misiles al instante y con fuerza. Los iones también buscan y destruyen el ADN y el ARN dentro de las bacterias o los virus, evitando las mutaciones que crean las superbacterias resistentes a los fármacos. Y no importa lo viejo que sea el objeto de cobre, se desinfectará, también, como en el día en que fue creado.
Por cierto, estudios recientes han demostrado que las nanopartículas de cobre, combinadas con extractos de ciertas plantas, entre otras cosas, mitigarán los efectos del veneno de serpiente, pero para ser sinceros, se trata de una publicación única y en donde no fío mucho del resultado. En cuanto encuentre algo más sobre el tema, te lo haré saber. En general, vale la pena decir que utilizar el cobre para cualquier cosa no es una mala idea. Los antiguos tenían ideas mucho más extrañas. Una de ellas era la "triaca," un antídoto universal que supuestamente podía curar cualquier envenenamiento. Suena fantástico y ridículo.
La receta de la triaca también lo era, aunque variaba según la época, el país y el médico que la utilizaban. Todas las recetas de triaca tenían algo en común. Entonces, ¿qué ocurre cuando mezclas levaduras y carne de bestias salvajes, escorpión seco, piel de víbora, azafrán, jengibre, canela, vísceras de cerdo, ceniza, zanahoria salvaje, vino fortificado y momia mordida? A eso me refiero. Por supuesto, he juntado varias recetas, pero eso no la hace ni mejor ni peor. En otros casos, se añadía perejil, laurel y pétalos de rosa, pero eso no le hacía más medicinal. Como ves, las virutas de cobre que se utilizaban para tratar las heridas no parecen tan mala idea.
Y bueno, muchos metales ayudan al proceso de curación. El primer uso documentado de la plata para prevenir infecciones se remonta a la antigua Grecia y no durante la Edad Media. La plata se utilizaba habitualmente para desinfectar el agua y evitar que los alimentos se estropearan durante su almacenamiento. También se utilizaba para tratar las quemaduras y las heridas. Más tarde, en el siglo XIX, los marineros solían poner monedas de plata en barriles de agua y vino para mantener el líquido limpio.
Tal vez así es cómo funcionan las armas contra los hombres lobo y los vampiros: infectando los al extremo. En otras palabras, podríamos usar antiséptico para luchar contra las fuerzas del mal. Y el oro, el metal más precioso del pasado, se utilizaba para tratar enfermedades del ojo, el cerebro y el corazón. Incluso se creía que el oro curaba la lepra, favorecía la curación de las heridas y curaba la calvicie. No me sorprendería que resultara que los médicos de la antigüedad hubieran estado encantados de tratar cualquier enfermedad existente con el metal precioso, pero simplemente no conocían algunas de ellas.
Pero era imposible tratar enfermedades con metales y no cometer un error en algún momento. Como bien sabes, ha habido muchos errores en la historia de la humanidad y muchos medicamentos han resultado ser venenosos en grandes dosis. Pero el mercurio es un asunto totalmente distinto. Los antiguos persas y griegos solían añadir mercurio a los ungüentos curativos, y los alquimistas chinos del siglo II valoraban el mercurio líquido por su supuesta capacidad de aumentar la longevidad y la euforia. Algunos curanderos llegaron a prometer que consumiendo bebidas venenosas que contenían mercurio, azufre y arsénico, sus pacientes obtenían la vida eterna y la capacidad de sobre el agua. Obviamente, esto es una completa tontería, pero te advertimos: no hagas esto nunca. No seas como el emperador chino Qin Shihuang, que deseaba tanto la inmortalidad que tomaba píldoras de mercurio elaboradas por los médicos y alquimistas de su corte. Bueno, que podemos decir, el emperador consiguió justo el efecto contrario.

Trascripción 83: Los animales gritan así de fuerte solo en un caso cuando acaban en trampas puestas por la naturaleza: remolino, un embudo que emerge en la superficie del agua y que pueden succionar todo lo que se encuentre alrededor: plantas, mamíferos, reptiles, insectos, pájaros. Meterse en un poderoso remolino significa poner tu vida en peligro, es como caer desde el piso 18 bajo la fuerte presión del agua que viene de arriba. Los remolinos no hacen excepciones con los humanos o los animales que podría ser más peligroso que eso, solo un remolino doble.
Los remolinos masivos en el océano que abarcan cientos de kilómetros a veces se fusionan para formar botones, son mucho más grandes y 10 veces más rápidos que los remolinos simples. También giran en direcciones opuestas. Los motores absorben fácilmente a los animales marinos y pueden desplazarlos a grandes distancias. Por desgracia, aún no se han estudiado lo suficiente como para estimar la eficacia de esta forma de viajar para un pez. Entran en un montón, podría ser cómo comprar un billete express o tal vez sea como viajar en una cabina de ascensor que está bajando de una montaña mientras está incendiada.
Pero no solo se puede encontrar un remolino en el océano o en el mar, por supuesto, los más poderosos se encuentran solo allí, pero el agua puede convertirse de repente en una trampa muerta casi en cualquier lugar: en un estrecho, en un gran lago, incluso en el río. Y sabes que no he encontrado ninguna información sobre si se puede predecir de alguna manera la aparición de un remolino sin un equipo especial y una observación prolongada.
Pero, ¿qué pasa si eres, por ejemplo, un pato que ha decidido nadar en el lago durante un rato? Parece que ni siquiera los instintos animales pueden predecir cuando la muerte es inminente. Bien, entonces, tal vez hay algún tipo de forma universal de escapar. Bueno, la estrategia más efectiva para escapar del remolino es no quedar atrapado en uno. Sin embargo, se han hecho experimentos para ver qué le ocurre a una calabaza de tamaño medio succionada por un remolino. Salió, aunque en un lugar totalmente inesperado, al otro lado de la carretera. Pero, ¿y si realmente es posible sobrevivir en el remolino? Por ejemplo, si eres un ave acuática o una rana con una calabaza, en fin, una criatura que pueda sobrevivir sin oxígeno durante mucho tiempo.
Y entonces me di cuenta de que aún no había resuelto la pregunta más importante: ¿cómo se forman los remolinos? Bueno, la mayoría de las veces esto sucede cuando dos corrientes opuestas se encuentran, haciendo que el agua gire. Es como agitar el líquido de un vaso, solo que la naturaleza no tiene una cuchara. También puede producirse un remolino si el agua se mueve en distintas direcciones debido a fuertes miembros. Muchos remolinos no son muy grandes, por lo que los nadadores pueden resistir la fuerza que los arrastra hacia abajo, pero algunos son tan grandes que pueden arrastrar hasta un barco bajo el agua.
No me refiero ahora a los remolinos dobles oceánicos. El 20 de noviembre de 1980 se produjo una catástrofe en el agua americano peñón y dio lugar a un colosal remolino. El taladro de la plataforma petrolífera perforó accidentalmente el techo de la mina de sal bajo el lago y el agua se precipitó hacia abajo rápidamente, expandió el agujero de perforación de 36 centímetros, creando un enorme vórtice. Se tragó una plataforma de perforación, 11 barcazas de suministro, un remolcador, muchos árboles y unas 260 mil metros cuadrados del terreno circundante. Según algunos informes, el remolino también succiona el muelle del barco, una isla con un jardín botánico, casas, camiones y, por si fuera poco, el aire desplazado por el agua se convirtió en géiseres de hasta 120 metros de altura. Unos días después de la catástrofe, cuando la presión del agua se igualó, 9 de las 11 barcazas hundidas salieron del remolino a la superficie del lago. Afortunadamente, no hubo víctimas, no había personas en las barcazas. Y aunque este remolino no era naturalmente, basta con pensar en lo traicionera que puede ser el agua. Hace un segundo, aquello era un lago tranquilo y en un momento empieza a aparecer una película de catástrofes. El agua puede ser engañosa, incluso cuando hay muy poca. Por ejemplo, el asfalto mojado después de la lluvia es un fenómeno habitual para los humanos y no suponen ningún peligro para ellos. Sin embargo, los patos son una historia diferente. En Pensilvania, un pato abelda se estrelló contra el asfalto todo porque el pájaro confundió el asfalto liso y húmedo con la superficie del lago. Hizo lo que solía hacer, se zambulló en él, incluso me enteré de que las patas del pato abelda están situadas en los laterales de su cuerpo porque en su mayoría no pueden caminar, solo nadar y volar. No es de extrañar que el pobre pájaro no estuviera preparado para enfrentarse al asfalto, este no es su elemento, pero el agua lo arruinó todo.
Por fin, unas vacaciones. Estoy a punto de tener un buen descanso y nadar. Aquí está el lago. Sin embargo, no es necesario utilizar el asfalto mojado para confundir a un ave migratoria.
Nueva York está considerada una de las ciudades más peligrosas para las aves, por una razón, y no, no por las ratas, la ecología o los precios de las propiedades. Hay demasiado vidrio y luz nocturna. Las luces de la ciudad pueden confundir a los pájaros, de modo que se pierden completamente en el espacio y chocan contra los edificios. Esto también ocurre durante el día cuando las aves ven el reflejo del cielo en las fachadas de cristal de los edificios y como el cielo está delante, significa que se puede volar hasta allí, como que no se puede. Según las estimaciones, entre 100 millones y mil millones de pájaros chocan con edificios en EE. UU. cada año, más de 90,000 de ellos en la ciudad de Nueva York. En el mejor de los casos, pueden sobrevivir a esta colisión, pero la mayoría de las veces resulta fatal.
Para arreglar de alguna manera esta terrible situación, la gente decidió limitar la cantidad de vidrio en la construcción. Aunque a veces simplemente apagar la luz también ayuda. Suena raro, pero realmente funciona. Los pájaros que vuelan de noche suelen navegar por fuentes de luz naturales y conocidas, y cuando hay demasiadas, pues bien, imagina que tienes 15 navegadores a tu alrededor que dan simultáneamente direcciones completamente diferentes y que además no puedes apagarlos y tampoco puedes taparte los oídos. Eres un pájaro, en resumen, cualquiera se confunde. Por eso hay que tener algo al respecto. Un estudio realizado en Chicago reveló que incluso apagando las luces de un edificio se redujo el número de pájaros muertos en una media del 83 por ciento. Hay que admitir que es difícil discutir con tales estadísticas, pero aunque apaguemos las luces todas las noches, seguiremos engañando y lesionando a los animales.
Esta vez, la culpa la tiene la luz de la luna. Ya en 2007 se publicó un estudio en el que se afirmaba que los perros y gatos domésticos son más propensos a lesionarse y enfermar durante la luna llena. No se trata de uno o dos casos, los investigadores descubrieron que en los días cercanos a la luna llena, los propietarios de gatos visitan las urgencias un 23% más a menudo que los de perros, un 28%. Las razones eran muy diferentes, y sabes que los científicos no pueden explicar por qué ocurre esto. Si tienes alguna teoría, compártela en los comentarios, ayudaremos a la comunidad científica.
Normalmente, la luna llena se asocia más con los hombres lobo que no pueden contenerse y empiezan a volver todo lo que ven extraño. Tomarse en serio esas historias, pero ¿y si digo que hay alguna evidencia científica al respecto? Los gatos, los perros, las gatas e incluso los caballos muerden a la gente con más frecuencia durante la luna llena. Tales conclusiones fueron hechas por científicos que analizaron el número de visitas al hospital durante dos años. En total, mil 621 pacientes fueron mordidos por los animales y la gran mayoría de las mordeduras se produjeron en luna llena. Así que la luna está como obligando a los animales a atacar a los humanos. Bueno, incluso las personas se vuelven más agresivas en luna llena. En cualquier caso, tanto los policías como los científicos observan que los índices de criminalidad aumentan exactamente durante este período del ciclo lunar, y a menudo se trata de delitos violentos. Agentes de policía de varios países y ciudades están de acuerdo con esta afirmación. Además, las estadísticas científicas confirman su experiencia. Es cierto, todavía no hay una explicación científica sólida para eso, no hay suficiente investigación, una selección demasiado baja. En realidad, dejen en paz a los agentes y no interfieran en el trabajo para contrarrestar de alguna manera el crimen inducido por la luna. En algunos lugares, las fuerzas policiales e incluso intensifican las patrullas. Se puede decir que están creando escuadrones lunares de policías para velar por la paz de los ciudadanos en nombre de la luz.
Deja que la luz es algo muy traicionero, aunque muy probablemente la razón esté en algunos campos magnéticos, flujos y reflujos. Aún así, mi punto se mantiene. Mientras que algunos animales les afecta tanto la luz que los vuelve locos, los vuelve agresivos, los hieren e incluso los mata, las cucarachas aprendieron a engañar a la naturaleza, aprendieron literalmente a acumular la luz para poder ver en la oscuridad y también a ver a través del tiempo. No me extrañaría que pronto estas pequeñas placas se empiecen a moverse en una cabina de policía azul o algo así. Pero déjame explicarte cómo funciona esto.
Las cucarachas son en realidad superhéroes, o más bien, súper villanos. Algunas especies pueden aguantar la respiración durante 40 minutos, otras pueden sobrevivir a una explosión nuclear, alimentarse de papel pegamento seco o vivir sin cabeza durante semanas. Pero si has tenido que lidiar con las cucarachas, probablemente te hayas dado cuenta de que también se las arreglan para vivir incluso en completa oscuridad. Resulta que para ello, las cucarachas han aprendido a ver como si se tratara de un lapso de tiempo. Para averiguarlo, los científicos tuvieron que crear algo parecido a unas gafas de realidad virtual para cucarachas, pero el funcionamiento de este artilugio no importa. Lo importante es que el insecto solo puede percibir un fotón de luz cada 10 segundos, como en una noche sin luna. Este fotón no le ayuda a ver nada, pero las cucarachas se les ocurrió una idea brillante: se acumulan este fotón, se podría decir que recuerdan una parte de la imagen que han podido identificar, acumulan luz para usarla más tarde durante los siguientes diez segundos. Obtienen un nuevo botón y una nueva imagen. No es como hacer una foto de larga exposición, cuando en lugar de una bombilla se obtiene una línea luminosa que sigue su movimiento. Así las cucarachas pueden sobrevivir incluso en la oscuridad más absoluta y hasta encontrar su camino, con cierto retraso.
Pero oye, ¿a alguien más se le ha ocurrido esto?

Trascripción 84: Puedes sentir la proximidad de tu propia muerte. La gente responde a esta pregunta de forma diferente, pero los que realmente se acercaron a ella dicen que, al principio, se oyen crujidos; luego, hay un estruendo creciente y ahora verás por ti.
En 2010, un poderoso tsunami surgió de repente en un lago peruano llamado laguna 513. Aunque el lago está a casi 100 kilómetros de la costa, la ola fue simplemente enorme, gigantesca, con 23 metros de altura, ¡y todo eso en un lago! Las corrientes de agua golpearon las ciudades cercanas, destrozaron una presa, destruyeron 50 casas y una planta de procesamiento de agua que daba servicio a 60.000 residentes.
Pero, ¿cómo pudo aparecer un tsunami en el lago? Pues, un tsunami no puede emerger en un lago. ¿Bueno, si esperas, quién eres tú? Bueno, si el hielo tiene la culpa de todo. Mejor dicho, un enorme trozo de hielo del tamaño de 15 o incluso 20 campos de fútbol se desprendió del glaciar y cayó al lago. El bloque de hielo era tan grande que desencadenó el tsunami, y las autoridades tuvieron que racionar a la población. Les preocupaba seriamente que un trozo de hielo roto le siguiera a otro y que todo lo que había alrededor fuera simplemente arrastrado.
¿Quién podría esperar que los glaciares fueran tan peligrosos? Por supuesto, lo entiendo. Se trata de una cantidad de hielo realmente colosal. Pero cuando piensas en los problemas que podría causar, sueles imaginar, no sé, calentamiento global, riesgo de caer en alguna cueva de hielo. Mientras tanto, un trozo de hielo que se desprende de un glaciar no es menos peligroso que una colisión común. Por cierto, los icebergs suelen aparecer así. El desprendimiento del hielo suele ir acompañado de un fuerte crecido o de un estruendo que parece advertirnos del peligro. Y después, se desprenden bloques de hielo de hasta 60 metros de altura y se estrellan contra el agua. Entonces, entran en juego las leyes de la física, provocando olas.
Pero, si eso fuera el final, hay que saber que solo una pequeña parte del iceberg suele ser visible por encima del agua. Lo mismo ocurre con un trozo de glaciar, y cuando el fragmento superior se estrella contra el agua, su parte inferior se desprende, apareciendo de repente en la superficie sin previo aviso. Un enorme bloque de hielo emerge del agua, y esto puede ocurrir incluso a una distancia de 300 metros del propio glaciar. ¿Dónde aparecerá exactamente? Si un barco con turistas pasa por allí, ¿qué fuerza tendría la colisión? Eso es imposible de predecir.
De acuerdo, los glaciares son cosas peligrosas de las que deberíamos alejarnos, pero si renuncias a todas las excursiones y te quedas tranquilamente en casa, entonces no pasará nada malo, ¿verdad? Bueno, solo si el hielo no viene a ti. Bajas temperaturas, fuertes vientos, un gran lago cerca y así toda la costa es golpeada por el tsunami de hielo. Aunque no parezca, una enorme pared de hielo de este fenómeno es realmente peligrosa, con un espeluznante sonido de rugido y una velocidad increíble. El hielo sube desde el agua hasta las casas, choca contra las paredes de arriba, ventanas y puertas, se mete dentro. El tsunami de hielo no puede ser detenido por el cemento, el acero o los bloques de hormigón. Si quiere entrar, lo hará.
Hola, solo hoy puedes conseguir nuestra increíble aspiradora, un aparato de masaje y un juego de cuchillos totalmente gratis. Así que has elegido la muerte y no hay nada que puedas hacer al respecto. Es decir, literalmente, hay demasiado hielo como para detenerlo o contenerlo. Solo tienes que apartarte y ver cómo se apodera de la ciudad. En algunas regiones, las autoridades aconsejan incluso salir de la casa hasta que el tsunami de hielo se derrita. Es más seguro así. Pero, ¿por qué el hielo puede atravesar incluso los materiales más duros con tanta facilidad? Nunca creeré que es más fuerte que la cera. Según la escala de Mohs de dureza de los minerales, es ligeramente más duro que los polvos de talco. Así que, ¿cómo puede haber dudas?, y entonces descubrí un hecho realmente extraño: los láseres son, en realidad, rocas. Ahora verás lo que quiero decir. Algunas rocas son metamórficas; aparecen como resultado de los movimientos de la corteza terrestre, los efectos de la temperatura, la alta presión y todo tipo de soluciones. En términos sencillos, podemos decir que simplemente se comprimen mucho en las condiciones adecuadas. ¿Qué tiene que ver el glaciar con esto? La cuestión es que la mayor parte del hielo glacial surge cuando decenas de miles de copos de nieve individuales se transforman en cristales de hielo. Los copos de nieve se superponen y forman capas, se encogen bajo el peso de los demás y acaban convirtiéndose en cristales de hielo individuales más grandes y densos. Con el tiempo, forman un glaciar. Así que, en sentido figurado, podemos decir que el hielo es una roca. Es lógico, pero no nos detengamos en esto. Quizás el hielo también es un metal. ¿Sabes en cierto sentido puede convertirse en un metal, aunque no en nuestro planeta? Si el agua se somete a una presión de 1 a 50 pascal, se transformará en una estructura completamente nueva. El problema es que hundir a pascal equivale a unos 10 millones de atmósferas, y esas condiciones no pueden recrearse en la Tierra. Eso funcionaría en Urano y Neptuno, gigantes de hielo, donde las moléculas de agua se contraen hasta el punto de que los enlaces oxígeno-hidroxilo-oxígeno acaban convirtiéndose en metales. Por lo que tengo entendido, esta es solo una de las teorías hasta ahora, pero si vas a Neptuno pronto, comprueba si funciona. De momento, volvamos a la Tierra, donde el hielo sigue siendo hielo y sigue provocando desastres.
Sabías que los tsunamis más poderosos de la historia ocurrieron por culpa de los glaciares. Así es, no por terremotos, erupciones volcánicas o incluso por acciones de personas que rompieron algo. Por y todo se debe a los glaciares. A esto, por supuesto, no significa que haya sido causado por trozos de hielo como con ese lago en Perú. Pero en el último siglo, 10 de los 14 tsunamis de más de 60 metros de altura fueron causados por deslizamientos de tierra. Deslizamientos de tierra que fueron provocados por el movimiento de los glaciares. En octubre de 2015, una poderosa ola de cuatrocientos noventa y dos pies de altura golpeó Alaska. Este tsunami fue casi cuatro veces mayor que el que dañó gravemente la central nuclear de Fukushima en 2011. Sucedió porque el glaciar que sostenía los fragmentos de rocas comenzó a derretirse y con resultado, simplemente se estrellaron en una estrecha bahía. Los científicos afirman que los enormes tsunamis causados por el desprendimiento son cada vez más frecuentes. Cuantos más glaciares hay en la región, más peligrosa puede ser esta zona en el futuro. Porque si todo el hielo del planeta se derrite de repente, el nivel del agua no solo subirá, inundando lentamente las ciudades costeras. No, esto puede dar lugar a toda una serie de fortísimos tsunamis que arrastran con todo a su paso. Y ahora tiene sentido hablar del calentamiento global.
Pero tú ya lo sabes todo. Si me verdad, mejor comprueba este hecho extraño y ligeramente inquietante. Lo está provocando el deshielo. No solo por la compañía. La física entra en juego de nuevo. Quien podría esperar que me fuera tan útil en mi vida. Así que cuando la radiación solar incide en la nieve y el hielo, cerca del 90% se refleja de vuelta al espacio. Pero si el hielo se derrite, expone una superficie mucho más oscura debajo. No importa si es océano o tierra, absorbe más radiación solar entrante y entonces libera calor a la atmósfera. El calor en la atmósfera facilita el calentamiento global, el hielo se derrite, la radiación solar se absorbe, el calor llega a la atmósfera y así sucesivamente. Así que los glaciares son también el escudo del planeta en general. Cerca del 30% de la energía enviada a la Tierra rebota al espacio exterior, todo gracias a los glaciares, como he mencionado, reflejan el exceso de radiación. Parece que hoy en día, la superficie de la Tierra está formada por un 71% de agua o un 10% de hielo y un 19 por ciento de tierra. Hay muy poco hielo en el Ártico y la Antártida, y los glaciares de montaña repartidos por el planeta. Pero esto es suficiente para funcionar como un acondicionador de aire para la Tierra. Hay que admitir que basta con colgar este aparato en una esquina de la mitad para que pueda enfriar toda la zona sin habitaciones muy grandes. Coloquemos dos, y entonces nadie se quejará del calor.
Pero imaginemos que uno de los platos de aire acondicionado empieza a fallar y comienza a calentar la habitación de vez en cuando. Ya no están cómodos, ¿verdad? Vale, vale, mucha gente ya conoce la importancia de los glaciares y cómo afectan al clima, al medio ambiente, a las reservas de agua dulce, si eso también. Sin embargo, esta no es la única función de las enormes reservas de hielo de nuestro planeta. También actúan como un gigantesco almacén de memoria. No como en la ciencia ficción donde los escritores dan memoria al agua. Si sacas un cubito de hielo del congelador y le dices "mmmm", su energía apenas cambiará. Pero los enormes glaciares guardan la memoria de los acontecimientos que ocurrieron hace mucho tiempo, muy lejos de ellos. La composición del hielo puede indicarnos la temperatura en la que se formó. Examinando el polvo, se puede determinar de dónde procede. Si hubo sequías y erupciones volcánicas durante este período, el polen nos habla de las plantas que crecieron a cientos de kilómetros del glaciar. Pero la característica más importante de los archivos glaciares es que contienen aire antiguo, inalterado. Cuando se forma el hielo, los poros entre los cristales se cierran; la atmósfera del pasado queda permanentemente sellada en las burbujas. Suena bastante bien, aunque yo no lo leería.
Y por último, lo más extraño, un hecho que acaba de dejarme boquiabierto. En el hielo de Groenlandia se encontró la contaminación por plomo causada por el Imperio Romano. Bueno, no solo por el Imperio, por supuesto, pero mira la distancia. Esta contaminación evidencia la extracción y fundición del plomo y la plata entre 1100 antes de Cristo y el 800 después de Cristo. Además, la cantidad de plomo en el hielo variaba en función de los acontecimientos históricos, como las guerras, la inestabilidad política, el cambio de moneda, las nuevas formas de explotación minera. El hielo tiene incluso registros de grandes plagas; durante estos periodos, la extracción de plomo no era obviamente una prioridad, por lo que los niveles de contaminación disminuían. ¿Quién podría esperar que el hielo pudiera decirnos tanto sobre la vida de nuestros antepasados? Bueno, simplemente borrar el historial del navegador, nadie lo sabrá.
Tales later. ¿Puedes creerlo? Los romanos tenían ordenadores portátiles.

Trascripción 85: Me alegro de verte. Has visto dormir a los gatos y los perros, palomas o incluso serpientes; todo es habitual y trivial. Hoy he preparado una lista de animales realmente especiales que nos sorprenden, incluso cuando duermen verticalmente, volando sobre una pata, cambiando de color. No, eso es realmente muy genial. Vamos.
Pulpos. Hasta ahora, los científicos no saben si los pulpos pueden soñar, pero por alguna razón, cuando un pulpo duerme, algo extraño le sucede a su cuerpo. Su piel cambia constantemente de color, aparecen manchas y dibujos de colores que fluyen suavemente uno dentro de otro. Es como si alguien pusiera una presentación de diapositivas en el. Básicamente, no hay nada raro en el cambio de colores; los pulpos realmente tienen esto, pero al igual que otros conocedores del disfraz, suelen hacerlo deliberadamente. Lo más probable es que el base de diapositivas esté relacionado con lo que el animal sueña. Por ejemplo, el color oscuro es señal de que en su sueño, un pulpo ha subido a la superficie después de una caza exitosa y está planeando relajarse en compañía de un delicioso cangrejo.
Flamencos. Los flamencos tienen muchas diferencias con otras aves. Deben su color a la comida, la parte inferior de su pico es fija y, por último, pueden mantenerse sobre una sola pata durante mucho tiempo. Es más, no solo se mantienen de pie, sino que también duermen en esta posición. Intentar repetir las acciones de los flamencos y rápidamente te darás cuenta de que es simplemente irreal permanecer así durante tanto tiempo. Si estoy, estoy. Bueno, puedes verlo ahora. En su día, los científicos supusieron que de esta forma, el flamenco se preparaba para escapar de un depredador, pero resultó que pararse en una pata está relacionada con el intercambio de calor. Las largas patas desnudas del flamenco se congelan constantemente, por lo que las aves se turnan para calentarlas con su plumaje, casi como las personas que esconden sus dedos fríos en las mangas. Y si los flamencos no sienten ninguna molestia, sus músculos están hechos de tal manera que incluso pueden dormir sobre una pata.
Bebés de búho. Los búhos son criaturas bastante extrañas y poco extrañas, un poco intimidante, espero graciosas. Si son muy graciosos, no hay más que ver sus largas patas que parecen las piernas de tu abuelo en calzoncillos. Pero eso no es lo único que tienen. A los búhos les encanta dormir boca abajo, no tengo ni idea de por qué, pero realmente pueden dormir así como un bebé humano muy cansado donde cayeron en su cama. Ahora, y esto no es un incidente, cuando las crías duermen la siesta en una rama, se agarran firmemente a ella con sus garras para no caerse accidentalmente y luego se tumban boca abajo. ¿Duermes en una rama con tus garras? Dale un like a este vídeo. Veremos cuántos somos.
Nutrias marinas. Los búhos son bonitos, pero no lo suficiente. Entonces, te sugiero que mires a las nutrias marinas. Definitivamente son muy monas y también duermen de una forma poco habitual. Se cree que las nutrias marinas tienen el pelaje más grueso y parece que les ayuda a dormir de espaldas mientras están en el agua para no salir mientras duermen. Las nutrias se envuelven en algas y las usan como anclas. A veces es así como grupos enteros de animales duermen juntos, es decir, toda una balsa de cientos de esponjosas nutrias marinas balanceándose serenamente sobre las olas. Pero ese no es el límite de la ternura. A veces se puede ver a las nutrias marinas aferrándose unas a otras con sus patas para no ser arrastradas por la corriente.
Fragatas. Cuando la gente no puede explicar algo, recurre a la fantasía. Así surgieron un montón de mitos diferentes sobre las fragatas y los albatros de todo tipo. Mucha gente cree que estas aves comen, beben, duermen y se reproducen mientras vuelan. La única razón por la que aterrizan es para poner huevos. Pues bien, en realidad, todo es un poco diferente. Las fragatas son realmente capaces de viajar grandes distancias sin caer al suelo; esta habilidad es necesaria para que sobrevivan durante los largos vuelos sobre zonas marítimas. Simplemente no tienen de descansar, las aves no pueden nadar, lo que significa que para ellas cualquier aterrizaje equivale a la muerte. Tuvieron que ingeniárselas para mantenerse en el aire el mayor tiempo posible. Sin embargo, este hecho no demuestra que las fragatas duerman mientras vuelan. Quizá no duerman en absoluto. Los científicos tuvieron que atrapar a algunos individuos, colocarles sensores especiales y luego soltarlos. El resultado fue que las fragatas realmente duermen durante el vuelo. Duermen muy poco, unos 45 minutos cada día en intervalos cortos de 10 segundos, normalmente al anochecer. Pero no hay que preocuparse por ellas; las fragatas duermen en tierra y luego pasan unas 12 horas diarias durmiendo.
Ballenas. El sueño de los mamíferos marinos es algo muy interesante, sobre todo cuando se trata de una ballena enorme. ¿Has pensado alguna vez en cómo duermen las ballenas? Los científicos llevan mucho tiempo devanándose los sesos al respecto porque las ballenas necesitan subir a la superficie con regularidad para respirar. Además, mientras duermen, pueden ser presa fácil de los depredadores, porque, bueno, ya sabes, las ballenas no suelen construir agujeros donde esconderse, o serán agujeros más bien enormes. De todos modos, durante un tiempo, los investigadores han asumido que los mamíferos no duermen en absoluto, o duermen muy poco, hasta que encontraron una respuesta inesperada. Algunas especies de cetáceos pueden dormir un hemisferio cerebral a la vez y luego cambiarlo; normalmente eso se aplica a los que son más pequeñas, las especies más grandes pueden permitirse dormir completamente. Van a la deriva bajo el agua en posición vertical, con poca o ninguna respuesta a los estímulos externos. El alto contenido de grasa subcutánea permite a los grandes cetáceos permanecer inmóviles e incluso mantenerlos en la superficie durante unos 10 o 15 minutos. Las ballenas duermen profundamente, luego emergen a la superficie para tomar una bocanada de aire y vuelven a dormirse.
Orangutanes. Los hominoideos se parecen mucho a los humanos, es decir, son peludos y no muy atractivos y cristian, pero vale, tienes un par de humanos así que conoces. De hecho, los monos, sobre todo los orangutanes, incluso duermen de forma humana. No se estrellan allá donde van, sino que construyen cuidadosamente algo parecido a nidos, e incluso tejen ramas y hojas para hacer un colchón. Un colchón cómodo, gordo y blando en el que pueden descansar cómodamente. Los orangutanes empiezan a tejer nidos a los 6 meses y se entrenan durante mucho, mucho tiempo para conseguirlo. Algunos individuos tardan tres o cuatro años en entrenarse, mucho tiempo, sobre todo si se recuerda que estamos hablando de un animal salvaje que en realidad no crea muchas cosas en su vida.
Jirafas. ¿Has pensado alguna vez que una jirafa es una mezcla de caballo y cisne y alguien como un guepardo y una cabra?, en fin, un animal muy extraño, casi como un ornitorrinco, y descansa aún más extraño. Entre todos los mamíferos, las jirafas son las que menos necesitan dormir, entre minutos y dos horas al día, y eso sin tomar café. Por regla general, durante el día, las jirafas duermen de pie, a veces metiendo la cabeza entre las ramas como apoyo. Por la noche, duermen tumbadas, como todos los animales normales, pero doblando el cuello para poder apoyar la cabeza en la parte inferior de las extremidades traseras o en algún lugar cercano a ella. Por cierto, se duermen muy rápido, en 15 ó 20 segundos. Es increíble que no se rompa el cuello. Si ya estás pensando en repetir la postura de la jirafa, no lo hagas, simplemente no lo hagas.
Por cierto, dicen que los investigadores han sido capaces de pillar a estos animales durmiendo durante mucho tiempo. No fue hasta los años 70 del siglo 20 cuando por fin se documentó el sueño de la jirafa con fotografías.
Caballos. Como muchos otros animales que han evolucionado en la lucha constante contra los depredadores, los caballos pueden dormir de pie. Tienen una especie de hamaca incorporada, un sistema de étenamientos y tendones que permite a los caballos relajarse sin caerse ni doblar las rodillas. Y aún así se relajan, y es un mecanismo realmente genial. Sinceramente, me da envidia. En la naturaleza, ayudaba a los antepasados de los caballos modernos a huir inmediatamente al ver a un depredador, sin perder tiempo en levantarse del suelo. Pero incluso hoy en día, los caballos están preparados inconscientemente para escapar, a menudo duermen girando hacia el lado de la salida. Aunque probablemente sepan que no hay tigres de dientes de sable cerca.
Sin embargo, todo esto no significa que los caballos no necesiten acostarse en absoluto. Al parecer, es cuando se tumban cuando pueden entrar en un sueño profundo y descansar de verdad. La mayoría de los veterinarios creen que los caballos pueden dormir unos días de pie, pero luego necesitan al menos dos o tres horas de sueño normal. Te he dicho que me dan envidia, si estoy celoso, imagina que tú también pudieras hacerlo.
Hemos visto a los animales dormir, ya es hora de que miremos dentro de sus cabezas. No literalmente, por supuesto, pero ¿te has preguntado alguna vez si los animales son capaces de soñar? Aristóteles escribió que los caballos, los perros y las cabras tienen sueños. Tenía pruebas bastante fiables. Los perros ladran en sueños, y si ladran, es que sueñan con algo. Y parece que el antiguo filósofo griego tenía razón. Por supuesto, la gente no ha aprendido a hablar con los animales desde entonces, pero han desarrollado la ciencia lo suficiente para averiguar la verdad sobre los sueños sin preguntas.
Una forma es observar el comportamiento de los animales durante las diferentes etapas de sueño, otra es analizar el trabajo del cerebro dormido y compararlo con el trabajo del cerebro humano. Cuando los científicos hicieron todo esto, se sorprendieron. Resultó que no solo los perros y otros animales similares pueden soñar, sino también las ratas y los pájaros. Por ejemplo, las ratas que corrían por un laberinto durante el día, soñaban con un laberinto. Los canarios cantan en sus sueños. Pero los científicos aún no han respondido a algunas preguntas. ¿Se dan cuenta los animales de cuando duermen y cuando están despiertos? ¿Recuerdan sus sueños y qué ven realmente? Así que si vas a estudiar esta cuestión, no dejes de contar los resultados. Puedes hacerlo en los comentarios.

Trascripción 86: En 2018, unas agresivas abejas comenzaron a apoderarse de la ciudad texana de El Paso. El enjambre de millones de abejas amenazaba a los animales y a los lugareños. Pero cuando la gente intentó deshacerse de las abejas, lo pagó caro. Si ese día perdimos la batalla, pero no la guerra, porque tenemos aliados que saben algo que hasta las abejas reinas de media.
Mucha gente tiene miedo de las abejas. Cada uno tiene sus razones. A algunos les explicaron, y fue demasiado doloroso. Otros escucharon las historias de otras personas, y a otros les bastó leer sobre las letras asesinas. Sea cual sea el caso, la reacción es siempre más o menos la misma. Aunque dicen que la gente suele tener miedo de lo que no entiende, las abejas son fáciles de derrotar si sabes dónde golpear. Las conocen los apicultores, unos tipos realmente geniales, por cierto.
Las representaciones de humanos recolectando miel de abejas silvestres datan de hace 10.000 años. Así que la humanidad se las arregló para averiguar qué es que durante tanto tiempo cómo funcionan las colonias de abejas, quién es el responsable de qué y, por supuesto, quién está al mando. Si se pregunta a las abejas, la figura más importante de la colonia es, por supuesto, la abeja reina. Es mucho más grande y pesada que cualquier otra abeja, y su única función es producir descendencia. Por supuesto, solo puede haber una reina en la colmena o estallará el caos.
Las reinas no viven eternamente. Si está a punto de aparecer una nueva reina, la antigua toma algunas de las obreras y se traslada a otro lugar para establecer allí una nueva colonia. Si ves un enjambre de abejas, lo más probable es que sea un día. No molestarán a nadie a menos que se sientan amenazadas. Imagina que te mudas de un departamento a otro. ¿Te apetece pararte en medio de la calle cargando un sofá para pelear con alguien? Sin embargo, la mudanza puede afectar a la producción de miel, por lo que los apicultores pueden matar a la nueva reina, pero solo si la vieja reina sigue cumpliendo sus deberes reales.
Cuando empieza a producir crías enfermas o no pone huevos, el resto de las abejas se vuelven letárgicas, lo que significa que no tienen ganas de trabajar. Abejas más perezosas es igual a falta de miel, así que los apicultores tienen que eliminar a la vieja reina. A veces se puede dividir una colmena de esta manera y obtener dos de ella, lo que significa el doble de miel. No es nada personal, solo un negocio.
Pero no creas que tienes que dar pistas a las abejas cuando algo va mal en su colmena. Son insectos realmente inteligentes que se dan cuenta de si la reina está fallando y pueden sustituirla tranquilamente. La reina vieja permanece en la colmena y sigue trabajando hasta que las abejas crean una nueva y ésta empiece a trabajar. Después de eso, la vieja reina es desterrada de la colmena, o las abejas la destruyen. Como digo, son criaturas independientes, así que no es tan fácil conseguir que acepten a una nueva reina.
Si un humano intenta introducir la colmena, los apicultores tienen un montón de trucos, e incluso jaulas especiales donde se colocan las reinas para que el resto del enjambre se acostumbren a ellas. Pero a veces no funcionan. Las abejas obreras tienden a rechazar a las reinas extrañas, sobre todo si no están relacionadas genéticamente. En estos casos, las obreras reconocen a la reina como la invasora y tratan de defender la colmena. Lo hacen formando una bola alrededor de la reina y mordiéndola para destruirla.
Conocer todos estos detalles ayuda a los apicultores a deshacerse de las colmenas situadas en lugares donde no deberían estar. Cuando las abejas amenazan realmente a las personas, hay que renunciar a trasladar la colmena, y la única manera es eliminar a la abeja reina. Mientras ponga 2000 huevos al día, no hay esperanza de que las abejas desaparezcan. Pues bien, para llegar a la reina primero hay que deshacerse de la mayoría de las abejas obreras con la ayuda del veneno y luego verterlo directamente en la colmena, y luego sellarla durante un par de días, los apicultores experimentados dicen que esta es la única forma garantizada. ¿Quiénes somos nosotros para no confiar en ellas? Vigila su movimiento ahora.
Hay un lado oscuro para controlar a los animales que no te cuentan en la escuela porque la gente prefiere guardar silencio sobre estos hechos, pero yo he encontrado la verdad. Está escondida en esto.
Arruinaste un momento tan bueno, así que está escondida en este libro, "Sapiens: De Animales a Dioses," una breve historia de la humanidad del profesor Yuval Noah Harari. Según él, los humanos empezaron a ejercer el control sobre los animales, y en la etapa de la caza, los nómadas que cazaban carneros salvajes solo apuntaban a los machos adultos o a las hembras viejas y enfermas, porque para que los animales pudieran seguir procreando. Luego, cuando llegó la domesticación, los antiguos humanos empezaron a eliminar los machos agresivos que se resistían al control, luego se deshicieron de las hembras demasiado curiosas, y así sucesivamente.
Las cosas se volvieron aún más duras cuando se trató de cerdos. Para evitar que se escaparan, la gente les quitó el hocico. Lógica simple y cruel: si le quitas la capacidad de olfatear a un animal, este dependerá completamente de ti. En resumen, en términos de evolución, ciertamente hemos tenido éxito como especie, pero a qué precio.
Podría considerarse que manipular a las abejas con la ayuda de sus reinas es también una forma de controlar a los animales, quizás. Pero la muerte de la abeja reina no siempre significa el fin de toda la colonia. Si cuando la reina muere, toda la colonia, que a menudo cuenta con hasta mil abejas, se desorganiza temporalmente. La abeja reina libera señales químicas que impiden a las abejas obreras poner huevos, pero poco después de su muerte, estas señales químicas desaparecen y las abejas obreras pueden volver a hacerlo. En resumen, pueden empezar a multiplicarse a un ritmo terrible, lo que significa que todo el sistema se rompe si no se arregla a tiempo. El enjambre morirá.
Normalmente, las abejas obreras alojan a los huevos y larvas de menos de tres días en celdas especiales para las futuras reinas. Las abejas alimentan a las larvas con jalea real hasta que se convierten en abejas reinas jóvenes. Realizan vuelos nupciales, se aparean en el aire, e intentan matarse entre ellas. La última abeja reina que queda se lleva la corona.
¿Y qué pasa con otros animales? Alguien más grande y menos ambiguo, por ejemplo, los lobos. ¿Podría la muerte de un lobo hacer que el resto de la manada se desintegre? Las investigaciones demuestran que es posible, pero depende mucho del tamaño de la manada, de la estación del año y, por supuesto, del estatus del lobo al que catalogo juega un papel importante en la supervivencia de la manada.
Pero la muerte de una hembra alfa, de un macho alfa, o de ambos, puede ser un desastre. Una manada pequeña que haya perdido a sus líderes, especialmente durante la época justo antes de la época de celo, se disolverá con un 77% de posibilidades. Por cierto, si los líderes mueren por causas naturales, es menos probable que la manada se disuelva que cuando la muerte del líder fue causada por los humanos.
Sinceramente, no sé cómo funciona. Tal vez la participación de los humanos socava de alguna manera la autoridad del lobo. Los alfas muertos ya no se consideran geniales, lo que significa que no tiene sentido seguir juntos. En realidad, diferentes animales eligen a sus líderes basándose en diferentes criterios. La mayoría de la gente piensa que el individuo más fuerte o más agresivo debería estar al mando, pero en la vida real, todo es mucho más interesante.
Los elefantes africanos y las orcas eligen como líder a la hembra más vieja. Las hienas manchadas heredan su título para convertirse en hembra alfa, su madre tiene que serlo. Los espinosos generalmente eligen a su líder basándose en el atractivo físico e incluso en las tropas de chimpancés, donde la agresividad masculina juega realmente un papel decisivo, a veces podemos ser testigos de cómo ocurren cosas descabelladas. Los chimpancés hacen política, los machos pequeños y pacíficos pueden estar a la cabeza de la tropa si construyen coaliciones con otros chimpancés, se acicalan, comparten la fruta, hacen cosquillas a la cría. En serio, ¿sabes que algunos políticos les gusta utilizar fotos de niños en sus campañas electorales? Los chimpancés hacen lo mismo.
Todavía no estás impresionado. ¿Y las abejas? Tienen elecciones en lugar de argumentos. Sus debates se basan en bailes. A pesar de tener una reina, las abejas actúan democráticamente cuando deciden dónde trasladar una colmena en peligro. Las exploradoras primero buscan lugares adecuados para anidar y luego vuelven a bailar para describir lo genial que es un nuevo lugar. El área que la mayoría de los exploradores acordaron investigar, esto significa que todo el enjambre se trasladará allí. Lo entiendes, es verdad, estamos hablando de elecciones entre insectos. No me sorprendería si resulta que eliminan a la reina solo después de llegar a un consenso. Su tiempo se ha acabado, ¡votamos! Hay que votar.
No olvides totalmente que tenemos una colmena democrática. Para ser sincero, después de esto pensé que las abejas ya no podrían sorprenderme, bueno, realmente, ¿qué puede ser más genial que eso? Pero lo hicieron, aprendieron a clonarse a sí mismas. Las abejas sudafricanas de cabo pueden hacer copias perfectas de sí mismas. Se cuelan en las colmenas de otras especies de abejas y ponen allí huevos clon a doscientas mil unidades, están listas, y un millón más en producción. Pero los clones no van a trabajar, solo exigen comida, y esto lleva gradualmente al colapso de la colmena. Son inofensivas por sí solas, pero ¿qué pasa si hay cientos o incluso miles de estas abejas en una colonia? Simplemente no se sostendrá.
Pero lo más sorprendente no es ni siquiera la propia clonación. Los científicos descubrieron que las abejas con este comportamiento parasitario son descendientes genéticamente idénticas de una única abeja trabajadora que vivió en 1990, es decir, hace 30 años. Alguna vez ha decidido clonarse a sí misma, y el proceso sigue en marcha. Este linaje de clones es responsable del colapso del 10% de las colonias de abejas melíferas cada año. Por cierto, si las abejas clonadas no capturan colmenas extrañas, destruyen por completo la suya, porque, bueno, nadie quiere trabajar juntos por una causa común, en realidad, no quieren trabajar en absoluto. Estoy harta, nadie quiere trabajar, solo hay gorrones.
Entonces, túla para los platos tras la limpieza, y conseguirás néctar. Y la clonación no parece ser beneficiosa para la población de abejas. Mientras tanto, algunas salamandras han visto en América del Norte se han adaptado tanto a esta forma de reproducción que incluso han renunciado a los machos. Si las hembras simplemente se clonan a sí mismas, generación tras generación, muchos científicos creen que esto es un callejón sin salida, ya que la falta de genes frescos podría debilitar a las hembras. Pero las salamandras llevan haciendo esto desde hace 6 millones de años.
Si la clonación tuviera inconveniente, se habrían extinguido hace tiempo. En cambio, los drones se regeneran 15 veces más rápido que las especies que se reproducen de forma tradicional. Como es posible, parece que las salamandras han encontrado una forma de diversificar su genoma. Simplemente roban el ADN de otros, pero no lo utilizan para la fecundación, como podría pensarse, sino que lo añaden a su propio genoma y luego se clonan a sí mismas. En un artículo encontré un nombre para este proceso de reproducción o génesis. Suena absurdo, pero realmente funciona.
Así toda la clonación funcionará así, nos tocaría la lotería. E imagina que eres un agricultor y, por supuesto, cuidas tu granja. Pero siempre existe el riesgo de tener terneros enfermos con pocas posibilidades de sobrevivir. La clonación puede solucionar eso. Puedes crear infinitas copias de los mejores animales, crías de un cerdo márquez y el más perfecto genéticamente del concurso. Point tal vez como resultado podríamos crear accidentalmente super vacas que eventualmente se apoderen del planeta. Pero esa es una historia para otro momento.

Trascripción 87: Has visto una serpiente, eso no es un problema. Se mueve hacia ti, no hay problema. No tienes a donde correr, no hay problemas, pero si la serpiente tiene ojos así, esto es un problema.
Consigue un gato, dijeron. Sería divertido, dijeron. Los gatos son geniales y todo eso. No todo está bien, pero esta muda no solo perjudica a las personas, sino también a los propios animales. Las serpientes, para crecer, necesitan deshacerse de su vieja piel y esto es mucho más difícil de lo que crees, y a menudo sus ojos están en peligro.
Si buscas en internet, verás que todas las serpientes tienen los ojos nublados cuando mudan de piel, pero poca gente sabe la verdadera razón de eso. Cerca de los ojos, al igual que en cualquier parte de su cuerpo, las serpientes tienen piel que muere y se desprende, creando el efecto de ojos nublados. Normalmente, estas zonas de piel sirven para proteger los ojos de la suciedad y la sequedad del ambiente, y a veces simplemente se atascan durante la muda.
Si alguna vez has llevado lentes de contacto manchadas con una huella dactilar, entonces entenderás lo que siente la serpiente en ese momento. Esencialmente, pierde la capacidad de ver, y esto podría hacerla aún más agresiva si los otros sentidos están intactos. Pero hay que admitir, cuando eres una serpiente, es más seguro atacar primero y luego averiguar cuál era el objetivo.
Solo para estar segura, no veo quién eres, pero te encontraré y te morderé. Cualquier serpiente, en cualquier condición, puede experimentar problemas de muda. Incluso en un terrario acogedor donde recibe todos los cuidados que necesita, aunque aquí, por supuesto, el animal tiene más posibilidades de recibir ayuda. Se aconseja a los propietarios de serpientes que aumenten la humedad, y si esto no funciona, pueden ayudar cuidadosamente a la mascota a deshacerse de la piel innecesaria. Por supuesto, lo mejor es llevar a la serpiente al veterinario, ya que las personas especialmente formadas son las que mejor saben tratarla.
En la naturaleza, bueno, no hay muchas opciones para mudar su piel. Las serpientes se frotan contra todo tipo de superficies rugosas, como la corteza o las piedras, y normalmente eso es todo lo que pueden hacer. No hay departamentos de emergencia en el reino animal, aunque los animales pueden necesitar ayuda realmente a veces. Parte de la piel vieja se queda cerca de la cola de la serpiente y no se desprende ni siquiera después de varios periodos de muda.
Imagina que te pones unos calcetines muy apretados, luego te pones otro encima y otro más al final. Su parte superior te aprieta tanto la pierna que restringe el flujo sanguíneo. Lo mismo ocurre con las serpientes que no pueden deshacerse de su piel vieja. Al fin y al cabo, si no hace nada al respecto, habrá que amputar la cola.
Hay clínicas veterinarias en la naturaleza. Como he mencionado, la mayoría de los problemas relacionados con la muda parecen estar causados por la piel seca. Común en este sentido, la gente debería entender perfectamente a las serpientes. Si vives en un clima frío y utilizas calefactores, probablemente habrás notado que te resecan mucho la piel. A veces se reseca tanto que se agrieta, duele, incluso sangra y se pela. Muchísimo. En realidad, eso también es muda, aunque un poco forzada.
De hecho, hay un lugar lleno de piel humana. Vamos, te lo mostraré. Sácalo, Steve. Listo. Si la mayor parte del polvo de nuestros apartamentos es piel humana. Durante mucho tiempo, esto fue un contenido de shock en internet. Luego comenzaron a llamarlo un mito, pero debe que Müller, doctor en física y matemáticas, afirma que nuestra piel puede ser considerada polvo, al menos si juzgamos por el tiempo que puede permanecer en el aire. Hay mediciones y comparaciones bastante complejas. Aceptémoslo como un hecho. Estamos cubiertos de polvo. Todo lo que nos rodea está cubierto por nuestra piel.
No sé cuál afirmación es más alarmante, una persona con una superficie cutánea media pierde 1000 células de la piel cada hora. No es de extrañar que el polvo de la casa esté compuesto en su mayor parte por ella. Por cierto, si dos personas durmieran en un colchón durante una década y les prendieran toda la piel sobrante en él, ganaría unos tres kilos. Para los que no podrán dormir esta noche, por eso, lo siento chicos, no es mi culpa, estaba escrito en el guión.
Bien, volvamos a la muda. Así que las serpientes tienen problemas causados por el aire seco, pero no son las únicas que pueden atascarse en su propio caparazón, por así decirlo. Imagínate, las langostas tienen el mismo problema. Las langostas viven en el agua, de que se queda, te estamos hablando. Tienen otro problema, siguen creciendo toda su vida. Ni los humanos ni las ranas, dios león, lo hacen. Llegamos a cierta altura y nos detenemos.
Las langostas crecen hasta que mueren por causas naturales o las matan. Crecen con cada muda. Si ocurre muy a menudo, la langosta media puede mudar 44 veces antes de cumplir un año, y solo entonces se ralentiza gradualmente. Incluso cuando ocurre tan a menudo, la muda sigue siendo un proceso estresante, aunque solo sea porque la criatura, sin un caparazón duro y unas fuertes pinzas, se convierte en una presa vulnerable para un depredador. Aunque este es el menor de sus problemas.
A medida que las langostas crecen, cada muda requiere más y más energía que la anterior. En algún momento, se quedan sin puertas y empiezan a mudar muy poco. Y entonces, diversas infecciones bacterianas inducen en sus caparazones desgastados. Allí, las bacterias causan cicatrices adquiriendo las angostas a su exoesqueleto. Ves el problema. Para sobrevivir, una langosta necesita salir de su caparazón, pero físicamente no puede hacerlo. El resultado es predecible. Al intentar mudar, la langosta simplemente se atasca y muere. En casos extremos, todo el caparazón puede pudrirse, matando al animal en su interior.
No quiero ni imaginar este terrible tipo de muerte. Las arañas tienen problemas similares después de la muda. También son demasiado vulnerables y pueden quedar atrapadas, simplemente se asfixian, y este riesgo permanece con las arañas durante toda su vida. Al parecer, los saltamontes vieron eso y decidieron al con eso cambiar el exoesqueleto.
Es por supuesto genial y muy conveniente, pero que ocurra solo en la etapa de ninfa, supongo que se puede llamar la adolescencia, cuando el insecto aún no tiene alas. Con la ayuda de las hormonas, el saltamontes deja de crecer, luego consigue un nuevo esqueleto dentro del viejo, y cuando llega el momento de cambiar el caparazón, traga un poco de aire y sopla. De este modo, el exoesqueleto viejo se desgarra, y el saltamontes se libera.
En realidad, hay algo bastante lógico en el cambio de caparazón. Al principio de la vida, muchos animales crecen especialmente rápido durante este período. Basta con mirar a las personas, los niños humanos crecen siete tallas en sus dos primeros años de vida. Para los padres, este es un verdadero problema y una partida de gastos muy grande porque la gente no sabe cómo hacer crecer la ropa nueva a su alrededor, como las langostas. Pero no pasa nada porque ya hemos inventado ropa que crece junto con el niño. Esto se parece a esto, de hecho, los creadores de Petit Blue se limitan a doblar inteligentemente la tela para crear pliegues permanentes a medida que los niños crecen. Dos pliegues se expanden y la ropa junto con ellos.
Escucha, me he dado cuenta de lo que me recuerda esto, y todo el mundo odiaba la armadura de los soldados. Ni Edgard ya nos en la primera temporada de The Witcher. A los pobres les daban ropa para que crecieran.
Ya que hablamos de personas, veamos qué hicieron nuestros antepasados con los animales, los parientes salvajes de las ovejas.
Como el borrego cimarrón, crecen y pierden parte de su lana cada año. Como las serpientes se frotan contra todo y se desprenden del exceso de lana, un esquema típico que funciona. Las cosas son muy diferentes cuando se trata de las merinas. Estas ovejas fueron criadas por la gente con el fin de obtener la mayor cantidad de lana posible. De hecho, lograron su objetivo, pero como suele ocurrir, no tuvieron en cuenta un pequeño detalle. Sin la ayuda de un humano, las ovejas merinas pueden simplemente morir. Su pelo no deja de crecer, transformando a las ovejas en gigantescos monstruos peludos. Imagínate que te pones cinco chaquetas pesadas y luego añades otra de vez en cuando. Las ovejas Mérida se sienten igual, tienen calor, apenas pueden moverse y en general se sienten oprimidas. Todo esto puede llevarlas a la muerte. Bueno, gracias humanidad. Por cierto, los perros tienen el mismo problema. Creo que no es un secreto para nadie que, en cierta medida, todos los perros están emparentados con los lobos.
Según Kacef Eisen, director de asuntos relacionados con el cuidado de las mascotas de la Sociedad Humana de los EE. UU., ningún perro, ni siquiera el malamute de los trineos del Ártico, está destinado a pasar mucho tiempo en el frío. Un pelaje grueso no protege todas las partes del cuerpo del perro. Sus orejas y patas se congelan. El resumen es que es difícil para ellos. En cambio, el pelaje del lobo les protege perfectamente del frío. Pueden soportar temperaturas de hasta menos 40 grados centígrados y se sienten muy bien. Así que nosotros los rompimos cuando los domesticamos de la misma manera que rompimos las ovejas. Bueno, parece que sí.
Sin embargo, los lobos no llevan un enorme abrigo de pieles todo el tiempo. También mudan. En realidad, parece que casi todos lo hacen, tanto los vertebrados como los invertebrados e incluso los tardígrados. ¿Conoces a estos tipos, animales casi microscópicos que se parecen a la oruga de 'Alicia en el País de las Maravillas', solo que sin malos hábitos y con la capacidad de sobrevivir en casi cualquier condición? Por lo general, los tardígrados no crecen más de 1 milímetro de largo y sus cuerpos en promedio consisten en solo 1000 células. En comparación, en el cuerpo humano hay muchos trillones de células.
A pesar de ese tamaño, los tardígrados mudan, ¡hasta los árboles mudan! No estoy hablando de la caída de las hojas, sería demasiado simple y trillado. Los plátanos fueron un paso más allá, se desprenden de la corteza. La corteza de los plátanos simplemente se desprenden, dejando poco a poco al descubierto el árbol y dándole al mismo tiempo un camuflaje. Además, ya sabes el motivo de la muda, así es cómo crece el plátano, y si pierde la corteza, es que todo va bien. A veces, la muda se intensifica debido al calor, como si el plátano no quisiera desnudarse cuanto antes.
Si seguimos hablando de árboles, no puedo, me da vergüenza. Somos plátanos, bueno, no, no sé, en la playa nudista. Bueno, si crees que los árboles que mudan te parece algo exagerado, simplemente no sabes de lo que son capaces.
En los ratones espinosos, creo que pierden parte de su pelaje como cualquier otro animal, pero no se detienen ahí, no son de medias tintas. Si un depredador atrapa a un ratón espinoso, el ratón lo desecha. Absurdo pelaje, piel, glándulas sudoríparas e incluso cartílago, si es necesario. Es decir, simplemente deja un trozo de sí mismo al depredador como recuerdo, y luego huye. Y si, eso no es la muda como lo conocemos, definitivamente va demasiado lejos.

Trascripción 88: Te has preguntado alguna vez por qué salimos vivos del agua, porque el océano es uno de los lugares más peligrosos del planeta y los humanos son criaturas muy frágiles que ni siquiera saben quién les vigila realmente.
Lo siento, me he perdido un poco. Es el hogar de una criatura que se considera una de las más venenosas del planeta, la medusa de caja o, para ser más precisos, una de las especies de estas medusas, la avispa de mar. Algunos la llaman el animal más peligroso de los océanos del mundo y lo tiene merecido. Las avispas marinas tienen 15 tentáculos de 3 metros de largo, una cúpula del tamaño de una pelota de baloncesto y 24 ojos. Pero lo más importante es la concentración de los nematocistos, es decir, células urticantes; su número supera a varios millones y en cualquier contacto, los nematocistos liberan flechas microscópicas con un potente veneno. Si una medusa entra en contacto con gran parte de su superficie corporal, el veneno puede matar a una persona en tan solo dos minutos. Una avispa de mar es suficiente para matar a 60 adultos. Esto, por desgracia, no es solo un cálculo teórico. Según los datos oficiales, las mordeduras de estas criaturas matan hasta 40 personas al año. Sin embargo, el bioquímico Ángel Yanagihara, que estudia las medusas de caja en la Universidad de Hawái, afirma que esa cifra es una gran subestimación. Calcula que cada año mueren en Filipinas unas 500 personas por contacto con la medusa de caja. Eso significa más de una persona al día, y las víctimas más comunes son los niños. Pueden chapotear en las aguas poco profundas y ni siquiera sospechan del peligro. Además, no todos los adultos saben cómo funciona el veneno de las avispas de mar. La gente suele pensar que las medusas son algo, tal vez, no muy agradable. Puedo entender eso. La mayoría de las 4000 especies de medusas solo causan dolor y molestias cuando pican. Pero las medusas de caja son un asunto totalmente diferente. Algunas son relativamente inofensivas, pero el contacto con otras provoca, como mínimo, un dolor y unas náuseas tan insoportables que a veces la persona no puede ni ponerse en pie. La presión sanguínea se eleva y existe el riesgo de una hemorragia cerebral, pero la mayoría de las víctimas de las avispas de mar mueren a los pocos minutos del paro cardíaco. El veneno simplemente apaga las células nerviosas y musculares, incluidas las que hacen funcionar el corazón.
Pero eso no es todo. Es posible que hayas oído que las medusas siguen picando incluso después de morir. Algunos informes dicen que el veneno permanece en los tentáculos durante un mes. No estoy seguro de estas ratas, pero el hecho es que incluso una medusa de caja muerta puede poner en peligro tu vida. De hecho, esto no es sorprendente, ya que las medusas nunca atacan a los humanos a propósito. No piensan en la protección y ciertamente no nos ven como una presa típica. Instintivamente, son la respuesta a ser tocadas sin siquiera controlarla. Si las medusas tienen una especie de mecha, pero solo se activa cuando reconocen que hay otra medusa en los alrededores. No es un buen consuelo, ¿verdad? Sin embargo, todavía es posible salvarse. Como ya he dicho, los niños están en riesgo. Tienen menos masa muscular y, por tanto, el riesgo de intoxicación mortal es mayor. También deben tener cuidado las personas mayores y, en principio, cualquier persona con problemas de corazón. Pero lo más importante es la superficie afectada. Te dolerá de todos modos, en el mejor de los casos. Algunas víctimas requieren hospitalización o incluso un antídoto.
Si seguimos hablando de medusas divertidas, medusas con tentáculos de las serpientes o arañas a las que se supone que debemos tener, muchas personas picadas por simples medusas ni siquiera se dan cuenta de quién las ha atacado. Por suerte, las medusas dejan marcas distintivas en el cuerpo humano. Muy amable por su parte, pero probablemente sea imposible no notar el contacto con la mayoría de las medusas de caja, la picadura de una avispa de mar se ha descrito como un dolor intenso acompañado de una sensación de quemazón similar al tacto de un hierro caliente. Si alguna vez te has quemado con una sartén o con una plancha, sabrás que es bastante difícil pasarlo por alto. Pero también hay medusas, y aquí las cosas son un poco diferentes. También se las conoce como medusas de caja, pero a diferencia de las avispas de mar, las irukandji son muy pequeñas. Su cúpula tiene una anchura de 5 a 25 milímetros y los tentáculos de unos pocos centímetros a un metro. Es casi imposible detectar una medusa irukandji en el agua, y a veces también su mordida. Algunos dicen que parece una picadura de mosquito, pero cuanto más tiempo pasa, peor se pone la persona.
Después de cinco minutos, todavía te sientes bien y ni siquiera sabes que te ha pasado algo. Pero entonces, como un mosquito espera un minuto, fuertes espasmos musculares en brazos y piernas, dolor de espalda intenso, sensación de ardor en todo el cuerpo, dolores de cabeza, náuseas en tema pulmonar y una sensación de muerte inminente. Como un bono en general, si crees que te ha picado un pequeño insecto, recuerda que no hay mosquitos bajo el agua.
Lo que nos lleva a preguntarnos por qué una pequeña medusa necesita un veneno tan potente. No ni siquiera eso, ¿por qué iba a necesitarlo una medusa? Obviamente, se trata de la caza y la autodefensa, pero unas toxinas tan potentes... Seré sincero, no he encontrado ninguna información fiable. Pero si sabemos de dónde procede el veneno de las medusas. En primer lugar, y para llegar al fondo de eso, tenemos que retroceder en el tiempo.
Otra vez, la evolución de las medusas es bastante difícil de rastrear porque una vez que se es medusa, es difícil fosilizarse. Pero los científicos se han recurrido a sus genes y han descubierto que son las bacterias las responsables por la capacidad de picar. Al parecer, los ancestros de las medusas tomaron prestado el gen de unos microbios hace cientos de millones de años y luego aprendieron a producir el veneno. Las propias bacterias utilizaron el gen para crear un caparazón, y es poco probable que pensarán que alguien lo necesitaría. Aunque, ¿quién sabe? Tienes veneno, ¿por qué no usarlo?
Una medusa obviamente se trata de la caza y la autodefensa, pero unas toxinas tan potentes... Seré sincero, no he encontrado ninguna información fiable. Pero si sabemos de dónde procede el veneno de las medusas. En primer lugar, y para llegar al fondo de eso, tenemos que retroceder en el tiempo.
Otra vez, la evolución de las medusas es bastante difícil de rastrear porque una vez que se es medusa, es difícil fosilizarse. Pero los científicos se han recurrido a sus genes y han descubierto que son las bacterias las responsables por la capacidad de picar. Al parecer, los ancestros de las medusas tomaron prestado el gen de unos microbios hace cientos de millones de años y luego aprendieron a producir el veneno. Las propias bacterias utilizaron el gen para crear un caparazón, y es poco probable que pensarán que alguien lo necesitaría. Aunque, ¿quién sabe? Tienes veneno, ¿por qué no usarlo?
Sin embargo, mientras las medusas han aprendido a producir un veneno increíblemente potente, la naturaleza tampoco se ha quedado de brazos cruzados. Hay adversarios para las medusas que no pueden manejar: tortugas marinas. La mayoría de ellas comen casi cualquier cosa que encuentren en el agua. No es difícil tropezar con una medusa en el océano, tanto para los pequeños como para los adultos. No les importa comer una criatura que puede matar a un adulto con un par de toques. No sabía que las tortugas fueran tan geniales. Y no solo comen medusas, sino que se concentran en los tentáculos, la parte más peligrosa.
¿Crees que a las tortugas les gusta la comida picante? En realidad, es más sencillo que eso. Como reptiles, las tortugas son menos vulnerables a las células urticantes. El veneno simplemente no puede penetrar la dura piel, y mucho menos el caparazón. Si tienen terminaciones nerviosas, son muy pocas para que una medusa pueda picar. Los robustos picos de las tortugas también están bien protegidos, y además pueden manipular fácilmente alimentos tan blandos como las medusas. Es cierto que todavía hay algo de tejido blando en el interior, pero aquí también las tortugas han salido adelante. Si has visto mi vídeo sobre los camellos y su adaptación a las espinas, con las tortugas pasa más o menos lo mismo. Tienen formaciones duras en la boca y el esófago que ayudan a evitar el dolor de las picaduras. El estómago es lo suficientemente fuerte como para digerir, incluso las medusas más venenosas, el único punto sensible de la tortuga, son sus ojos, que ella protege cerrando los párpados y cubriéndose con las aletas. Así que desde el lado, la comida de la tortuga parece un verdadero manjar, algo tan delicioso que te hace entre cerrar los ojos.
Seguro que todo el mundo tiene un plato favorito, así que ¿por qué no habrían de disfrutar las tortugas de las medusas? Sobre todo porque forman parte del menú habitual de muchos. Y las tortugas no solo se comen a las medusas de caja para que no se relajen o se crean los reyes del mundo; las tortugas realizan el trabajo más importante del mundo: mantener el equilibrio del ecosistema. De no ser por ellas, las medusas se habrían multiplicado con una fuerza terrible y habrían inundado todas las aguas cálidas disponibles. Esto, a su vez, reduciría la población de los animales que las depredan y a todos los demás también.
Imagina que eres un nadador que va por su pescado habitual, pero en su lugar tropieza con una medusa súper venenosa. Además, si no fuera por las tortugas, los humanos no podríamos meternos en el agua. Nos salvan literalmente de la muerte todos los días. Pero parece que las tortugas no se limitan a salvar el mundo. Este me dijo que el veneno de las medusas no solo no daña a las tortugas de ninguna manera, sino que las hace sentir bien. Las influye más o menos de la misma manera que algunas sustancias influyen en los seres humanos. Bueno, ya te haces una idea.
Eso me pareció extraño, es decir, se puede esperar todo tipo de cosas de la naturaleza, pero he investigado por mi cuenta y lo he descubierto que las tortugas disfruten de las medusas es solo una de las muchas falsificaciones que andan por la red. Puedes agradecer a "Buscando a Nemo" por ello. ¿Te acuerdas de la tortuga Crush? Algunos creen que su comportamiento relajado es precisamente el resultado de comer medusas que tienen un efecto particular en su cerebro, pero los creadores se limitaron a hacer de Crush un surfista estereotípico, relajado y despreocupado. De hecho, el veneno de las medusas no tiene ningún efecto sobre las tortugas, al menos los científicos no saben nada al respecto, y si no lo hubiera comprobado, ¿verdad?
¿Steve? Steve, te estoy hablando. Pero tiene razón, algunos venenos afectan al cerebro, solo que no es un efecto agradable. E incluso si eres una tortuga, las neurotoxinas son venenos que tienen como objetivo descomponer el cerebro y el sistema nervioso. Muchas de las toxinas que utilizan los organismos, como algunas plantas, para defenderse de los vertebrados son neurotoxinas. Provocan una incapacidad para controlar los músculos y una rápida parálisis. Y si a eso le añadimos un grave deterioro de la memoria, obtenemos una sustancia increíblemente peligrosa con consecuencias nefastas.
Pero probablemente hayas notado que sus efectos no se parecen en nada a los de las víctimas de las medusas. ¿Significa esto que el contacto cercano con ellas no tendrá ningún efecto en tu cerebro? Yo no estaría tan seguro. Y ahora explicaré por qué he llegado a esta conclusión. Hay bastantes neurotoxinas en la naturaleza que pueden encontrarse en los lugares más inesperados. Una de estas toxinas es el ácido domoico, que puede provocar la pérdida de memoria en los seres humanos. Algunos incluso lo llaman el "ácido zombie" tan específico es su efecto en la mente. Si entra en el cuerpo en la naturaleza, el ácido se acumula en los tejidos de los organismos marinos que se alimentan de fitoplancton. Suelen ser pequeñas cosas como peces pequeños, camarones y otras criaturas.
Pero, ¿sabes a quién le encanta comer estas cositas? Es más, hace tiempo que las ha convertido en un elemento básico de su dieta: las medusas de caja. Y aunque no hay pruebas documentadas de esa transferencia de toxinas, eso no significa que no pueda ocurrir en absoluto. Después de todo, si las medusas tomaron prestado el gen responsable del veneno de las bacterias hace mucho tiempo, ¿por qué no iban a tomar ahora la neurotoxina de sus propias presas? Oye, ahora todo tiene sentido. Este fue al mar el otro día y se quejó de que le picaban todo el tiempo. Puedo ver por qué ha sido tan torpe últimamente.

Trascripción 89: Que no debería pasar nunca, nunca una tortuga grande y una pequeña nunca deben estar juntas, y si quieres deben conocerse. Y ahora vas a descubrir por qué. ¿Qué puede hacer una pequeña tortuga de 10 cm? Sentarse en una roca, ser una gran mascota. ¿Qué tal si puede subir 29 especies de grandes tortugas? Las personas quieren tener las tortugas de orejas rojas como mascotas, pero una vez que llegan a la naturaleza es un desastre. En primer lugar, pueden ser portadores de enfermedades que las especies autóctonas simplemente no pueden resistir. En segundo lugar, comen su comida obligándoles a salir del agua y, en general, no se comportan de manera muy amable.
En el noreste de la India, las tortugas de orejas rojas están invadiendo las masas de agua naturales y amenazando con la extinción de especies locales ya vulnerables. Si estos bebés dicen que no está permitido entrar en el agua después de medianoche, hay un pequeño monstruo Lacerator viviendo allí. Una tortuga se ha jurado destruir a cualquiera que sea más grande que ella, la tortuga de orejas rojas.
¿Qué estáis haciendo? ¿Estáis haciendo una fogata? Yo también quiero. Pero ¿pueden las tortugas pequeñas ser realmente más fuertes que las grandes? De todas formas, ¿qué ventaja tienen? Son como antojitos para los depredadores, eso es lo que pensaba hasta que empecé a profundizar en el tema y descubrir cosas sorprendentes.
Todas las tortugas están bastante bien protegidas. Hay que esforzarse mucho para sacarlas del caparazón, excepto que el mismo caparazón puede ser también una trampa mortal. Sabrás que las tortugas a veces se dan la vuelta sobre su espalda y parecen completamente indefensas. En esta posición, el animal puede morir por el sol, morir de hambre o convertirse en la cena de alguien. Por lo que la naturaleza enseña a las tortugas a levantarse por su propio pie. No es fácil, pero tampoco imposible. Sin embargo, hay un pero: cuanto más grande es la tortuga, más difícil es volver a la posición normal.
Hay muchas razones por las que las tortugas grandes viven más cómodas que las pequeñas o juveniles. Hasta que se encuentran Rosi. ¿Quién es el más genial ahora? ¡Eh, ayuda! ¡Ayuda!
Vale, podría ser solo un efecto devolutivo, pero las tortugas grandes también pierden en velocidad. Estoy de acuerdo, para hablar de velocidad cuando estamos hablando de tortugas. Pero si bajas una tortuga que puede dar al agua, comprobarás que algunas de ellas se mueven más rápido que los nadadores humanos experimentados. E incluso las tortugas de agua dulce son de alguna manera más geniales que nosotros. Y por extraño que parezca, aquí las especies más pequeñas vuelven a ganar a las más grandes. Por ejemplo, la tortuga caimán es grande y parece intimidante, pero una vez en el agua prefiere moverse como un hipopótamo. Al mismo tiempo, la tortuga de orejas rojas nada una pelotita de 6 a 9 km por hora, al nivel de la tortuga verde que está diseñada para nadar largas distancias. ¿Entiendes el nivel? Así que las tortugas pequeñas otra vez tienen ventajas.
Pero esto nos lleva a la pregunta que probablemente se hacen los niños: ¿por qué las tortugas son tan lentas? ¿Acaso la vida en la naturaleza nos enseña que hay que mover rápido para no morir? Bueno, las tortugas no parecen ir a ninguna parte a toda prisa, porque no tienen que ir deprisa a ningún sitio. ¡Qué suertudas! La mayoría de las tortugas son herbívoras y las plantas pueden encontrarse en cualquier lugar y ciertamente no se moverán. Bueno, excepto cuando eso gente a saltar Isengard, por supuesto. A veces atrapan insectos o pequeños peces o alguna medusa, pero de nuevo, no persiguen a nadie. Las presas pasan volando o nadando por su cuenta. Además, las tortugas tienen un metabolismo muy lento, gracias al cual pueden vivir más de 100 años, y un metabolismo lento hace que todo el animal sea también lento. Pero a veces, las tortugas acceden a solo depende de las circunstancias y normalmente las circunstancias para correr se pueden describir en una palabra, esa palabra es cuando las tortugas se asustan, la mayoría busca un lugar seguro. Algunas se sumergen en el agua, otros simplemente se esconden. Solo el susto tiene que ser muy fuerte. Las tortugas han vivido en nuestro planeta durante muchos millones de años y no se preocuparán sin una buena razón.
Ahora, porque hemos al punto de partida, tortugas grandes y tortugas pequeñas. Realmente, es mejor que no se encuentren nunca, sobre todo cuando se trata de representantes de la misma especie. Las más pequeñas son más ágiles, más rápidas y condenadas a morir. Las personas que tienen tortugas en casa lo saben muy bien. En cuanto las tuyas están listas para desovar, es mejor apartar a los adultos. Esto se debe a que las tortugas más grandes verán a los jóvenes como rivales en la lucha por los recursos. Al igual que la naturaleza, se las tortugas bebés no están en el menú de las más grandes, pero solo porque rara vez se ven. Las tortugas más pequeñas son terriblemente molestas para las más grandes, incluso cuando solo se meten en el agua.
No en serio, porque ellas no las llamamos. Aquí otra vez, esa chiquillería no se puede entrar en el agua tranquilamente. Me intercambié de ello, hermano. ¡Oye, salve por eso!
La mayoría de las tortugas no cuidan de sus crías. Ponen sus huevos y se dedican a sus asuntos de tortuga para no ver accidentalmente a los bebés como rivales molestos. Una manera bastante cardinal, pero funciona. No obstante, algunas tortugas aún pueden competir por el título de "Buena madre". Un equipo de investigadores de Brasil ha descubierto que algunas tortugas se comunican con sus crías después de abandonar el nido. Todo comienza con las crías de tortuga Graus haciendo ruidos antes de salir de sus huevos, y continúan haciéndolo incluso cuando salen del nido y llegan a la orilla del brillo. Y las madres les responden. Los sonidos no suenan como cantos, gruñidos oseos, sino como chasquidos de baja frecuencia que viajan largas distancias bajo el agua.
Las tortugas Arrau viven sobre todo en la cuenca del Amazonas, por lo que no es difícil perderse. Ayer, las madres utilizan los sonidos para encontrar a sus crías o simplemente las zonas donde puedan comer. Parece que los científicos aún no lo han averiguado todo, pero ya está claro que las tortugas Arrau son madres mucho más cariñosas que muchas otras.
A veces, en el reino animal, basta con hacer poco para destacar entre tus vecinos, al menos, comerte a tus parientes. Ya sabes, el listón está muy bajo aquí. A veces, incluso algo como el canibalismo puede ser bueno para toda una especie. No solo porque los individuos más fuertes sobreviven y blablabla, sino que acelera literalmente la evolución. Esta es la conclusión a la que han llegado los investigadores al observar a los sapos gigantes.
Cuando parte de la cría se transforma en renacuajos, estos mismos renacuajos no van a actuar como niñeras. En su lugar, se limitan a comerse los huevos, es decir, a sus hermanos que no son lo suficientemente rápidos. Desagradable por supuesto. Y así, para evitar ser devorados, parte de los renacuajos comenzaron a desarrollarse y nacer mucho más rápido. Así que literalmente evolucionaron a propósito para quitarles la comida sabrosa a los mayores. Bueno, también para sobrevivir, pero eso son detalles.
Y mientras algunos animales acceden en la evolución para no ser devorados, otros intentan hackear. Cualquier animal se esfuerza por crear para transmitir sus genes. Cuanto más exitosas y a la descendencia mejor. Todo es como debe ser. Espera que un tigre vaya a la universidad, pero ¿qué pasa si una criatura tiene descendencia de varias especies a la vez? Es complicado, pero increíblemente genial, y las tortugas lo han hecho. Tienen una historia evolutiva bastante enrevesada, pero los científicos están bastante seguros de que tanto las tortugas como los cocodrilos y todos los pájaros tienen parientes comunes. Las demás las tortugas están más cerca, exactamente te la sabes que de algunos lagartos modernos. Todavía no está claro cómo eran exactamente los antepasados comunes de todos estos tipos, pero la comunidad científica está trabajando en ello.
Si quieres el caso más sorprendente de la falacia de la evolución, ¿has oído hablar de la latimeria? Son los mismos peces que se extinguieron junto con los dinosaurios y luego se descubrieron accidentalmente bastante vivos a mediados del siglo 20. Solo este hecho es sorprendente y nos hace pensar en la latimeria como un fósil animado, pero ha ido más allá. Basándose en el ADN de estos peces, resulta que están más emparentados con los datos que con la mayoría de los otros peces. Con los gatos, mira, es tu hermano.
Los científicos ya han sugerido que la latimeria es un primo de los mamíferos y otros animales terrestres con espina dorsal. ¿De qué se trata de las atletas especiales? Pero no es tan interesante como imaginar lo que dio la latimeria. ¿Decidieron saltarse algunas etapas de la evolución y pasar directamente a los mamíferos? O, acaso, la latimeria sucedió a sus descendientes que no era necesario entrar en el negocio familiar y nadar en algún lugar del océano. Si lo que es mejor, salir a tierra firme e invertir en pieles. Y la decisión fue claramente acertada.
¿Qué hay de esos súper antiguos ancestros de las tortugas que decidieron convertirse, bueno, en tortugas? Se han beneficiado de ello. Obtuvieron un par de ventajas evolutivas. Lo primero y más importante, por supuesto, es el caparazón. Está hecho de queratina como nuestras uñas y pelo, pero se ha aumentado la asistencia reforzando las placas de keratina con escudos duros. Se cree que un caparazón de la tortuga puede soportar 200 veces el peso de la propia tortuga. Es definitivamente más fuerte que el aluminio, aunque ciertamente no se acerca al titanio. Pero seamos sinceros, ¿qué en la natura se acerca al titanio? El caparazón de una tortuga le da una buena protección contra la mayoría de los depredadores. Pero, ¿no hubiera sido mejor evolucionar y convertirse en alguien más que estuviera en la cima de la cadena alimenticia?
Es cierto que las tortugas realmente estaban allí según los restos. Hace unos 60 millones de años había en la tierra una tortuga del tamaño de un coche pequeño. Cabeza como un balón de fútbol, caparazón de unos 170 cm de largo, además de grandes patas. Esta cosa gigantesca apareció tras la desaparición de los dinosaurios, aprovechando los nidos vacíos. Parece que simplemente se comió a los competidores que aún quedaban. Los científicos creen que la tortuga era lo suficientemente grande como para comerse incluso a los antiguos cocodrilos. Cocodrilos, ¿te imaginas? No sorprendidos estarían los descendientes esos cocodrilos y las tortugas modernas intentarán comérselos.
Pero después de todo, ¿qué es lo que pasa con las adaptaciones evolutivas? Otro ámbito muy útil es la capacidad de la tortuga de retraer la cabeza. Corrígeme si me equivoco, pero no creo que ningún otro animal más o menos grande lo haga con tanto éxito. ¿Sabes para qué sirve? Estabilidad. En primer lugar, durante mucho tiempo se pensó que era una forma de protegerse. El caparazón es duro, el cuello es blando y para evitar ser mordido, es mejor ocultar el cuello. Pero una nueva investigación muestra que originalmente las tortugas no parecían tener la intención de esconderse de nadie dentro del caparazón y empezaron a retraer la cabeza para atacar. ¿Te parece extraño? Entonces recuerda cómo funciona un resorte, cuanto más lo aprietes, extenderá con más fuerza. Las antiguas tortugas hacían prácticamente lo mismo, metiendo la cabeza en el caparazón y propinando a sus presas poderosos golpes. No sé en qué momento su forma de atacar se convirtió en una forma de defenderse. Un día alguien debió pensar: "esto es muy acogedor".


Trascripción 90: Cuando las ardillas realmente necesitaron alas, se las pidieron a la evolución y les sirvieron como armas secretas durante mucho tiempo. Pero las ardillas no tenían idea de cuánto pediría la evolución a cambio de esto.
Vamos, danza la letra, pared esta noche. Ardillas voladoras, ¿cómo podrían las alas arruinar sus vidas? Si miras a una ardilla voladora, lo más probable es que solo digas durante los primeros segundos, porque son muy monas con sus caritas y sus pequeñas patas. Pero es la combinación de patas y alas lo que crea problemas a las ardillas voladoras.
Mientras haya un bosque tenso con un montón de comida alrededor, todo está bien. La vida es como el paraíso. Ser una ardilla voladora es genial, pero no hace falta que te diga que las cosas no han ido muy bien para los bosques últimamente. No mencionaré el daño al medio ambiente, el calentamiento global y todo eso. Lo importante es que para las ardillas voladoras, sin árboles no hay hogar. No pueden simplemente construir una madriguera o hacer un nido en algún lugar bajo un arbusto. No pueden simplemente mudarse a un parque cercano. Los árboles equivalen a la vida, sabes, porque la evolución les dio alas pero les impidió caminar normalmente. Por supuesto, es bastante difícil mover las piernas cuando pareces un trapo esponjoso con ojos y cola. En cuanto aterrizan en el suelo, las ardillas voladoras que acaban de deslizarse hábilmente por el aire de un árbol a otro, cubriendo distancias de entre 45 y 150 metros, se vuelven lentas e incluso parece que se trata de dos especies diferentes.
Y ese no es el único problema que tienen. Incluso mientras vuelan, las ardillas están en peligro por culpa de los monos. Es increíble, porque estos tipos ni siquiera cazan ardillas voladoras, pero por alguna razón, las confunden con aves de rapiña. Y algunos monos no son muy inteligentes. En el mejor de los casos, solo empiezan a emitir sonidos alarmantes y a quejarse. Pero a veces, la ansiedad se convierte en un ataque. Este es especialmente común entre los machos jóvenes. Después de todo, ¿cómo demuestras que eres un compañero genial y deseable? Por supuesto, atacando valientemente a un pájaro malvado o, incluso mejor, matándolo. Pero en lugar de un pájaro, hay una ardilla voladora que en realidad no hizo nada malo a los monos. Piénsalo, le pides a la evolución una adaptación que te facilite la vida y, como premio, obtienes monos agresivos y ansiosos que quieren afirmar su dominio. No es justo.
Pero eso no es todo. Parece que después de conseguir alas, las ardillas voladoras deberían haber seguido evolucionando, por ejemplo, apoderándose del cielo, expulsando a los pájaros o algo así. Pero en lugar de eso, decidieron que estaban bien como están. Porque ¿por qué cambiar si no es necesario? Las ardillas voladoras obtuvieron su ventaja y se detuvieron allí. Quiero decir, que por supuesto, evolucionaron un poco, pero mucho menos de lo que uno podría esperar de un animal alado. Pero seamos sinceros, esto se debe en parte a que cualquier cambio importante haría imposible el vuelo. Por cierto, los a caminos tienen el mismo problema. También obtuvieron unas alas de la naturaleza, pero también muchas restricciones junto con ellas. No les pueden crecer las patas largas, no pueden crecer en general, ni siquiera pueden tener una cabeza más grande, porque todo esto haría imposible el vuelo o la evolución. Ese no era el trato. Estas alas solo hacen la vida más difícil.
Ahora es el momento de responder a la pregunta: ¿cómo consiguieron las ardillas voladoras sus alas en primer lugar? Parece bastante lógico que las ardillas no deban tener nada de esto, son mamíferos. Quiero decir, los mamíferos con alas existen, por supuesto, pero ellas son roedores. Bueno, los científicos tienen varias teorías. En primer lugar, cuando tienes alas, es mucho más fácil evitar los conflictos que ocurren en los árboles, ya sabes, cuando una serpiente intenta comerte de repente, ese tipo de completo. Las ardillas voladoras pueden volar con seguridad a otro árbol y no preocuparse por ello. Incluso pueden volar a varios árboles si lo necesitan. Pero las ardillas voladoras no se detienen ahí, son tan ágiles que incluso pueden cambiar de dirección en pleno vuelo. Desarrollaron esta habilidad para evitar los búhos y aprendieron a hacer giros de 180 grados.
A esa vez que saliste a comprar comida y de repente te diste cuenta de que no necesitas tanto las golosinas y en realidad es malo para la salud. Hablando de comida, esta es la segunda razón que podría motivar a la ardilla voladora a empezar a volar. Todas las ardillas voladoras se alimentan principalmente de vegetación, incluyendo hojas, flores, frutos, brotes jóvenes y corteza fina. Los insectos y los huevos de pájaro también están bien, pero todos los elementos de su menú tienen una cosa en común: se encuentran alrededor de los árboles. Las ardillas voladoras comen lo que puedan encontrar en los árboles porque, como han mencionado, están bastante indefensas en el suelo.
Las ardillas ordinarias tienen más o menos el mismo menú. Ahora imagina una nuez colgada en lo alto de un árbol que está en el centro. La ardilla común se sienta en el árbol de la derecha, la ardilla voladora está en el árbol de la izquierda y las dos están bastante lejos. Para llegar a la nuez, la ardilla común debe bajar primero por el tronco, luego llegar al árbol del medio y después trepar. Es decir, gastar mucha energía y tiempo. Mientras tanto, la ardilla voladora simplemente volará de un árbol a otro. Menos esfuerzo, más comida.
En mi opinión, suena un vuelo bastante genial. Bien diría que no a la capacidad de volar, aunque los vuelos se limiten a planear entre el punto A y el punto B, sobre todo cuando se garantiza un montón de comida sabrosa sin poner demasiado esfuerzo. El viento se encargará de ello. Además, los vuelos realmente salvan la vida de los animales. Las ardillas comunes, las que no tienen alas, rara vez viven hasta dos años. Los gatos domésticos, los más comunes, suponen un grave peligro para ellas o incluso los perros, porque algunos de ellos pueden trepar a los árboles bastante bien.
Pero sabes, que mientras a los detalles de la vida de las ardillas voladoras y las comunes, descubrirás que estas últimas son una especie de bárbaras. No, de verdad, ambas especies de ardillas se alimentan de nueces, kharja, pero lo hacen de formas completamente diferentes. Las ardillas voladoras suelen hacer un agujero limpio, liso y redondeado por el que extraen todo lo que está dentro de la nuez. En resumen, si hubiera reglas de etiqueta en el mundo animal, estos tipos definitivamente las seguirían.
A diferencia de las ardillas comunes, que ruegan a través de agujeros más toscos o incluso rompen la cáscara en varios trozos para llegar a la comida lo antes posible. Tal vez porque aquí cuenta cada segundo. Las ardillas comunes no pueden subirse a su presa y salir volando cuando se ven amenazadas. Comer frutos secos de forma agresiva, ¿no te parece suficientemente bárbaro?
Entonces, aquí hay otro hecho: en 2005, las ardillas en Rusia han mordido a un perro hasta la muerte. Esto fue reportado por tres testigos a la vez. Dijeron que un gran perro callejero olfateaba los árboles y las atrapó, las ardillas que se escondían arriba, y algunas de ellas bajaron de repente y atacaron. Dicen que esto podría ocurrir debido a la falta de alimento en el bosque, aunque los científicos son bastante escépticos al respecto. En realidad, si se piensa bien, resulta que las ardillas voladoras son algo así como los clásicos vampiros entre los roedores. Por supuesto, no atacan a los demás ni beben su sangre, pero se parecen algo de  todos modos, la capacidad de volar, los modales, el estilo de vida nocturno. Además, las ardillas voladoras odian el sol y la luz en general. La razón de ello son sus ojos muy sensibles. Recuerda lo incómodo que es cuando estás en una habitación oscura y alguien enciende la luz de repente. Pues bien, las ardillas voladoras sienten esto todo el tiempo, por lo que apenas puedes verlas durante el día. Pero es posible que veas ardillas voladoras en algún lugar del ático de tu casa, oscuro y acogedor, y ese es un buen lugar para saltar sobre los árboles más cercanos. Lo importante es elegir el momento adecuado.
Muy bien, me tengo que ir, nos vemos. Quizás me quede. Ahora está bien pensado.
Dicen que para deshacerse de las ardillas voladoras bajo el techo basta con instalar allí un estroboscopio parpadeante. No sé, tal vez un letrero de neón también funcionaría o una bola de discoteca, al menos para ver cómo reaccionan los vecinos.
Pero los ojos sensibles no son el único defecto que la naturaleza ha dado a las ardillas voladoras cuando las hizo animales nocturnos. Cualquiera que tenga estos animales como mascotas sabe que las ardillas voladoras suelen tener carencia de calcio. Esto también se debe al estilo de vida nocturno y, por tanto, a la falta de luz solar. A los cuidadores de ardillas voladoras se les aconseja darles vitaminas, pero en la naturaleza, bueno, por lo visto, tienen que aguantar. La evolución suele hacer algo primero sin pensar en las consecuencias. Por ejemplo, la vitamina D es esencial para el desarrollo de los huesos, la regulación del contenido de calcio y fósforo, el intercambio de información entre las células, cosas útiles. Sin embargo, no todos los animales pueden obtener la vitamina D del sol porque no pueden ver el propio sol, así que tienen que ser bastante creativos.
Por ejemplo, los peces no pueden sintetizar la luz solar en vitamina D porque viven en el agua y a menudo a demasiada profundidad, pero los peces han aprendido a obtener esta vitamina de alimentos como el plancton y luego la almacenan en el hígado. Hay que admitir que es bastante irónico, una criatura considerada una excelente fuente de vitamina B para otros animales tiene que buscar soluciones.
En realidad, las personas que no reciben una cantidad suficiente de luz solar hacen más o menos lo mismo. Aunque en realidad, la luz nos afecta mucho más de lo que uno podría imaginar, y no me refiero a las situaciones en las que no se puede dormir cuando hay demasiada luz en la habitación o cuando la luz tenue puede afectar a la vista, bla, bla, bla. Hay consecuencias mucho más inesperadas.
En 2016, científicos de la Universidad del Noreste descubrieron que la exposición a una luz muy brillante afecta a nuestro metabolismo. La luz brillante por las noches interrumpe la eliminación normal de la glucosa, lo que conduce a niveles más altos de azúcar en la sangre. Con el tiempo, el exceso de glucosa en la sangre puede conducir a un aumento de la grasa corporal, el aumento de peso y un mayor riesgo de diabetes. Lo entiendas o no, es verdad. Una luz demasiado brillante por las noches literalmente puede causar un metabolismo más lento y obesidad. Esta información me dejó pensando, ¿debería haber sentido urgencia de apagar la luz o algo así? Sin embargo, hasta ahora, los científicos no entienden cómo funciona exactamente esta conexión, así que esperaré hasta que lo descubran.

Trascripción 91: Así que hay 8 abejas frente a ti; parecen iguales, pero cuál crees que será la reina. De hecho, puedes poner cualquiera de estas abejas en el trono si sabes cómo hacerlo.
Han pasado dos horas y la temperatura ha bajado; ahora es óptima. Estamos a 10 horas de completar el experimento, pero tenemos que empezar ya. Los ingredientes adecuados, las condiciones perfectas, las manos rectas, todo lo necesario para crear una abeja reina. En realidad, su aparición es un proceso natural que las abejas realizan perfectamente sin ayuda humana, pero las situaciones son diferentes a veces; simplemente hay que crear una nueva reina. Se cría a partir de los mismos huevos fecundados que las abejas obreras, pero se mantiene en condiciones especiales. Con una herramienta especial, parecida a una jeringa o a un gancho o una pala, se colocan las larvas en tazas especiales. Esto debe tener lugar en tiempo fresco y húmedo; las larvas deben ser alimentadas y no tener más de 24 horas. Si en el caso de una batalla por el trono, la edad juega un papel importante, las larvas pueden ser devueltas a la colonia después de un tiempo, y las abejas se encargarán de ello. Sólo alimentan a las larvas con jalea real, sin polen ni miel; así es la dieta de una monarca. En unas dos semanas, tendrán a su reina, o más bien varias reinas a la vez, pero al final, como en algún juego de tronos, sólo debe quedar una, porque las abejas sencillamente no tienen familia. Como he dicho, las reinas se producen a partir de exactamente los mismos huevos que las abejas normales. En ese sentido, los insectos tienen una especie de democracia. Sin embargo, creo que ya he hablado de esto en otro vídeo.
Por cierto, ¿por qué la gente hace todo esto? ¿Por qué la gente hace todo esto? Juegan con las larvas, las pinchan con algunos dispositivos, vigilan la temperatura. Bueno, el sentido general es claro: la colmena sólo necesita una reina, sin ella, no puede existir. Las abejas realizan las tareas cuando quieren; alguien para quien trabajar. Pero ¿por qué es así? Un gran número de animales de nuestro planeta dependen de sus líderes. Los elefantes tienen matriarcas, los lobos una pareja alfa, y así sucesivamente. Bueno, ya sabes, los científicos llevan mucho tiempo tratando de encontrar la respuesta a esta pregunta, y parece que lo más importante es quién toma las decisiones cuando las criaturas se unen. Necesitan que alguien tenga la última palabra. Te imaginas que hay que elegir y pensar en la naturaleza: era un halcón o solo una sombra; debemos quedarnos aquí o ir a otra parte en busca de comida; debemos huir del depredador o atacarlo. A la vez, no es de extrañar que los más inteligentes o los más experimentados a menudo se hagan cargo del rebaño; saben exactamente qué hacer.
Ya está, no aguanto más. Estoy harto, no seré más vuestro líder. Marchaos de aquí, he dicho que os vayáis. ¿Cómo se sale de aquí? ¿Pero se piensas que los líderes de los animales han surgido recientemente en cuanto aparecieron unos mamíferos no tan inteligentes? Aquí hay un hecho: los trilobites tenían lo mismo. Estos pequeños artrópodos se han extinguido, pero nos quedan suficientes fósiles para saber cómo era su vida. Y en uno de estos fósiles, los científicos descubrieron que los trípoli test se desplazaban uno tras otro en secuencia y seguían al líder. Este fósil tiene unos 480 millones de años y ni siquiera es el ejemplo más antiguo de liderazgo. También hay una muestra de criaturas parecidas a los camarones que hicieron lo mismo, pero hace 520 millones de años. En resumen, la naturaleza inventó hace tiempo tanto las manadas como sus líderes.
Sin embargo, volvamos a las abejas. El hecho evidente es que su trabajo no es sólo volar de una flor a otra y hacer miel. Incluso la manzana que tienes en tu mesa está ahí gracias a las abejas, por lo que la agricultura necesita mucho estos insectos. El valor de los cultivos que dependen de la polinización de las abejas melíferas en EEUU se estima en 14 mil 600 millones de dólares anuales y son datos del año 2000. No es de extrañar que los servicios de los apicultores sean muy valorados.
Solo un bono extra: las abejas en sí no son demasiado caras. No he estudiado el mercado en detalle, pero el individuo más importante de la colonia, es decir, la abeja reina, costará unos 25 o 40 dólares, algo así como una pizza mediana o dos, dependiendo de los ingredientes. Por supuesto, como que valgo dos pizzas, mínimo tres, mínimo.
Y la utilidad de las abejas no termina con la polinización de todo. Algunas de ellas trabajan para la policía. Policía humana común y corriente, y no estoy recortando el cómic o la trama de foto pie, así la policía mantiene colmenas en las que los insectos hacen su trabajo habitual de ir y venir, encontrar buenas plantas, volver y contarse qué plantas han encontrado. En función de estas historias, y las abejas se comunican bailando, la policía comprueba el polen que traen y detienen a las personas que cultivan alguna planta ilegal.
Tenías un cactus en tu casa, quizá tus amigos cultivan cactus en casa, te gustan las flores, para mí sí, vale, vale, no es del todo cierto, pero tampoco es del todo una mentira. La policía aún no ha aprendido a descifrar los bailes de las abejas y no detiene a la gente basándose en las lecturas de los insectos. Sin embargo, existe una investigación sobre lo que se conoce como polen forense. Dos partes de bosque aparentemente idénticas pueden tener composiciones de polen completamente diferentes. Si lo sabes y eres capaz de ver la diferencia, cómo hacen las abejas, puedes descubrir las pistas más increíbles. Por ejemplo, si un sospechoso tiene polen en su ropa de la zona en la que se cometió el delito, es una razón para examinarlo más de cerca. Así que la policía, aunque no trabaje todavía con abejas, al menos piensa como las abejas.
¿Qué puede salir mal en una colmena? Cuando las abejas son tan geniales que hasta la policía las admira mucho más de lo que puedes imaginar. Lo que parece un esquema perfecto es capaz de derrumbarse de repente y sin razón aparente. Las abejas se atacan repentinamente, destruyendo tanto a los adultos como a los huevos fecundados. Es un verdadero motín, un caos total, durante el cual la reina pierde el control de la colonia y puede morir. Durante mucho tiempo, los científicos no sabían por qué empezaban estas revueltas, aunque sospechaban que tenía que ver con el rápido aumento del tamaño de la colonia, algo así como que cuanto más grandes sean las abejas, más probable es que se descontrolen. Pero parece que todo se vio afectado por la cera.
Por su composición, las abejas detectan el momento en que una colonia se vuelve inestable de alguna manera, y después de eso solo pasa a la cía. Chicos, sabéis que un motín de abejas. Pero algunas abejas aparentemente te dicen que las luchas de poder en una sola colmena no son lo suyo, mejor vivir separados por su cuenta y para criar simplemente utilizar las casas de otras abejas. ¿Conoces a los cucos? Estas abejas se comportan de manera muy similar. No construyen sus propias casas ni recogen el polen, sino que las abejas cucu se infiltran en las colonias de otras especies normales, ponen sus huevos en ellas, comen algo y se van volando al cabo de un tiempo. La larva eclosiona y vive muy bien, lista para ir en busca de una familia que cuide de sus crías. Sorprendentemente, este comportamiento se ha desarrollado de forma independiente en muchas familias. Incluso me encontré con una estadística que dice que el 15 por ciento de todas las especies de abejas se comportan como cucos, y no sienten ningún remordimiento. Oye, esto se está volviendo un poco injusto. Toma de poder, peleas, abandono de niños; no tienen las abejas algún tipo de policía, te sorprendería, pero existe. Desde luego, no en la forma en que estamos acostumbrados a ver a la policía, y la policía de las abejas ciertamente no controla el tráfico de sustancias ilegales. De hecho, sólo son abejas obreras ordinarias que se ocupan de que sólo la reina ponga huevos; destruyen los que ponen las abejas normales y así mantienen el orden. Bueno, mientras la composición de la cera no cambie, por supuesto.
Excepto que los policías no pueden mantener el orden en una colmena cuando aparece un depredador el que se llama el asesino de abejas. Es un verdadero profesional, un maestro de su oficio, capaz de volar y rastrear las plantas en flor visitadas por las abejas. Las patas delanteras de la abeja asesina son muy pegajosas y le permiten agarrar a su presa. Por supuesto, ni siquiera un depredador de este tipo atacará a una colmena entera; simplemente no tendrá ninguna oportunidad.
Pero las abejas son tipos muy avanzados; quién sabe, tal vez ya se han hecho a la idea de que necesitan su propio hitman. Mal trabajo hecho, objetivo eliminado, todo despejado, como acordamos. La fortuna, no te olvides, añadir leche.
En realidad, las abejas son conocidas por su organización; todo el mundo está ocupado haciendo sus cosas, todos trabajan duro y gracias a ello, las colmenas prosperan. Pero es sólo una primera impresión. En la sociedad de abejas, no todo es tan perfecto como parece. Una mirada más atenta revela que una colmena es una pequeña gozan llena de crimen y violencia sombría.
¿Sabes lo que es la eutanasia? Una cosa bastante controvertida de la que parece que la gente nunca deja de hablar, pero en el mundo de los insectos también existe y tiene un aspecto realmente horrible. Según el libro "El lado oscuro de la colmena" de Robyn Moore y Robin Kiwi, las abejas matan a las crías enfermas e incluso a los adultos enfermos. Los primeros suelen ser estrangulados con resina o barro, mientras que los segundos son literalmente destrozados en pedazos. Pero después hay que deshacerse de los cadáveres, porque si no, pueden convertirse en una fuente de epidemia para toda la colmena, y hay enterradores entre las abejas para este propósito. Supongo que no es un trabajo a tiempo completo, después de todo, no tienes que matar a alguien todo el tiempo, pero de todos modos, las abejas enterradoras se deshacen de los muertos simplemente arrojándolos fuera de la colmena en algún lugar lejano.
Un comportamiento similar se da también en las hormigas. O bien intentan llevarse a los muertos lo más lejos posible de su casa, o bien disponen sus cementerios en una habitación separada del hormiguero; es una especie de tumba donde las hormigas ordenan cuidadosamente a sus congéneres muertos. Y parece interesante, por cierto, las hormigas de la tumba tratan de mantenerse alejadas de las demás para no infectarlas accidentalmente con algo recogido de los muertos; unos tipos muy responsables.
Aún así, volvamos a gozan de las abejas. Aquí hay levantamientos; las abejas fuertes exterminan a las débiles. ¿Qué falta? Bueno, por supuesto, robos. ¿Te imaginas cómo es un colmenar, varias colmenas colocadas bastante cerca unas de otras? Los habitantes de cada colmena tienen que producir una cantidad de miel necesaria para que toda la colonia sobreviva, pero a veces el plan no se puede cumplir y entonces las abejas empiezan a actuar como las brigadas más deshonestas de alguna fábrica. Roban los resultados de sus colegas. Por supuesto, esto no puede hacerse discretamente y de nuevo suele convertirse en un enfrentamiento en toda regla, una auténtica guerra de abejas. Las colmenas débiles pueden ser incapaces de defender su colmena y encontrarse completamente saqueadas. Si no olvides dejar constancia de que las abejas sólo roban miel y néctar, pero dejan el polen, las crías y no pueden tocar a la abeja reina. Estos bandidos tienen sus propias ideas de justicia.

Trascripción 92: Esta es la pata de un gorila llamado Ann. Aquí que vive en el zoológico de Atlanta. Es casi indistinguible del resto de los gorilas, pero mira sus dedos en las dos patas de Ann. Aquí hay manchas de pigmento únicas; están ahí desde su nacimiento y han crecido con el animal. Si estas manchas se han hecho que los dedos de los pies del gorila se parezcan notablemente a los de algunas personas. No molestan en absoluto; las tienen los trabajadores del zoológico. Consideran que los dedos aclarados son una especie de marcas de nacimiento geniales que se encuentran en muchos animales; interesante, divertido, pero no más que eso. Pero la gente que ve al gorila por primera vez se queda muy sorprendida y sigue diciendo que esa parte de Ann. Aquí se vuelve humana. Muestra metros de gas. Muéstrame los, los haré una foto. Vamos, vamos. Funciona al revés. Quiero decir, ¿puede la parte animal de aparecer de repente en una persona? Resulta que sí; en medicina, existe un nevus melanocítico, una mancha grande y oscura de la piel a menudo cubierta de pelo grueso. Para una persona normal, podría aparecer un fragmento de algún animal que apareció accidentalmente en el cuerpo humano. A menudo, estos nevus se eliminan; puede haber una variedad de razones para eso. Y entonces pensé, tal vez haya realmente una conexión. Si existe la opinión de que un gorila con una marca de nacimiento inusual en los dedos es como si se convirtiera un poco en humano, entonces los nevus grandes en las personas son un saludo del pasado cuando todos éramos monos. Para darle sentido a todo esto, tenemos que entender de dónde vienen los lunares y las marcas de nacimiento en primer lugar. Resulta que las razones de su aparición pueden ser las más inesperadas.
Taylor Muy es una cantante, modelo estadounidense y básicamente una persona bastante famosa. Un lado de su cuerpo tiene un color de piel diferente; de hecho, es un lunar enorme. Bueno, cosas que pasan, ¿no? Pero la cosa es que el lunar de la chica es parte del cuerpo de su gemelo absorbido en el útero. Ocurre muy raramente en una fase temprana del desarrollo embrionario. Se fusionan para formar un solo ser humano con dos líneas celulares diferentes, dos conjuntos de ADN. Los científicos llaman a esta característica quimera. Y puede afectar seriamente a la salud, pero hoy hablaré de eso en otro momento. La historia de la marca de nacimiento de Taylor Muy es solo un ejemplo; es único. La mayoría de los lunares se producen cuando los melanocitos, células de la piel que contienen el pigmento melanina, crecen en cúmulos. Por lo general, se distribuyen uniformemente y dan a la piel un color particular. Pero a veces se agrupan, y así aparecen lunares. La melanina en sí misma es una maravilla. No solo nos proporciona pigmentos, sino que también nos protege de las quemaduras solares al absorber la luz ultravioleta. Cuando sabes esto, tiene sentido que las personas con albinismo sean más propensas a las quemaduras solares. En los días claros de sol, su piel simplemente no puede pronunciarse debido a la falta de melanina y, por lo tanto, solo se vuelve roja y duele. Además, la melanina también es responsable de las pecas y las marcas de nacimiento. El resumen de la mayoría de los crecimientos de color que pueden aparecer en tu cuerpo por sí solos, sin la ayuda de un artista del tatuaje, es que, la verdad, para las personas, todas estas marcas en el cuerpo suelen ser bastante inútiles: belleza, originalidad y a veces aumentan el riesgo de cáncer. Eso no sirve de mucho, estoy de acuerdo.
Los animales, en cambio, han aprendido a sacar mucho más partido a sus acumulaciones de melanina. Por ejemplo, las jirafas. Incluso los niños pequeños saben que las jirafas tienen manchas. También se puede adivinar que las jirafas necesitan manchas para camuflarse, al igual que los demás animales. Pero pocos saben que debajo de este camuflaje natural tiene grupos de vasos sanguíneos, una especie de lunares, y si te salen puntitos rojos en el cuerpo, también son lunares llamados angiomas, marcas de nacimiento rojizas, por lo que tengo entendido es la misma historia. Por cierto, las jirafas no solo se camuflan con sus marcas de nacimiento, también se refrescan digiriendo la sangre a las zonas adecuadas; cada mancha es algo así como una pequeña ventana que se puede abrir y ventilar cuando hace demasiado calor. Vale, y los tigres cappa tigres suelen tener más de 100 rayas en su cuerpo y son únicas, son análogas a las huellas dactilares a las que debemos agradecer la melanina y también actúan como camuflaje. Y la piel de un tigre está rayada como su pelaje. Si te afeitas a un tigre, entonces probablemente no le gustaría, pero seguiría siendo rayado. Ya está, no quiero ser más; voy a afeitarme estas estúpidas rayas y convertirme en un lear.
Resulta que todas esas teorías sobre un gorila con dedos blanqueados que se convierten en humanos no son ciertas. Bueno, si todo lo que tenemos aquí son travesuras de melanina, nada más. Pero esa no es la única razón por la que los primates modernos no pueden convertirse en humanos. Como mínimo, es porque los humanos no descienden de los simios. Espera, ¿qué pasa con Darwin y todo eso que nos dijeron en la escuela? Todo fue una mentira. Relájate, exhala. Los humanos y los chimpancés tienen un ancestro común que vivió hace unos 6 o 8 millones de años. En cierto sentido, era un primate, pero no la única especie del mundo, sino una común para los humanos y los chimpancés. A partir de este ancestro, los humanos y los chimpancés tomaron caminos distintos. Nosotros inventamos 'tik tok' y ellos, bueno, la están pasando bien.
La evolución humana, como la de otras especies, no fue en línea recta. En cambio, la diversidad de especies ha divergido de los ancestros comunes, como las ramas de un arbusto. Nuestra especie, el Homo sapiens, es simplemente la única superviviente. El resumen, para utilizar las designaciones de parentesco humano, los humanos modernos y los simios son primos muy lejanos, pero de ninguna manera antepasados y descendientes. Van, pero entonces, ¿por qué todos estos primos no acabaron evolucionando en otras especies humanas? No debería la evolución mejorar continuamente todo, y como los humanos son la especie dominante en el planeta, regreso de los primates estaban como obligados a acercarse a nosotros.
No, la razón por la que otros primates no evolucionan hacia los humanos es porque ya lo están haciendo muy bien. La evolución no tiene nada que ver con el progreso, sino con la adaptación de los animales a su entorno. Los chimpancés no necesitan evolucionar a humanos cuando pueden ser simplemente chimpancés. Y nada de esto refuta la teoría de la evolución. Si podemos cuestionar la teoría de Darwin, pero en general es correcta. Por supuesto, los científicos disponen ahora de más datos y facilidades para trazar las relaciones evolutivas entre los organismos, pero no hay que culpar a Darwin por haber calculado mal los detalles. Para el siglo 19, la teoría de la evolución era rompedora y muy atrevida. Además, Darwin realmente hizo lo mejor que pudo, aunque a veces sus modos fueran un poco ambiguos. El gran científico no solo descubrió nuevas especies, sino que disfrutó probando las que describió. El puma, dice, sabía mucho mejor que la ternera, y los pobres acotillas eran la mejor carne que había probado. Darwin también tenía en su menú iguanas, armadillos y tortugas de Galápagos, todo en nombre de la ciencia, por supuesto. Espera, tengo que describirte. No sé cómo termina, pero la historia que más me gusta es la del pequeño Nando. Un científico llevaba meses intentando sin éxito. Capturar esta versión sudamericana del avestruz para estudiarla cuando la tripulación de su barco lo hizo por accidente y cocinó el mando para la cena. Bueno, hoy quizá deberíamos alegrarnos de que en la época de los viajes de Darwin solo quedara una especie humana en la tierra. Hace trescientos mil años había unos nueve, pero hace diez mil años solo quedaba el homo sapiens. La desaparición de las otras especies parece una extinción masiva, pero ninguna catástrofe ecológica, erupciones volcánicas, cambio climático o colisión de asteroides. Nuestros antepasados simplemente demostraron ser más resistentes, se adaptaron mejor, cazaron con más éxito y se extendieron por todo el planeta.
Es justo decir que el homo sapiens es el culpable de la extinción de otras especies, en cierto sentido sí, pero nada personal. Solo la evolución. De todos modos, llevamos mucho tiempo en el planeta, como en nuestros lunares y marcas de nacimiento que ya es olvidado donde empezó el vídeo. No he podido encontrar información sobre el aspecto de los primeros humanos, pero he encontrado algo más. Vitíligo es un trastorno de la pigmentación en el que la melanina desaparece en ciertas zonas de la piel. Es crónica, no infecciosa y parece estar condicionada genéticamente. E incluso hoy en día, los científicos no están completamente seguros de las causas del vitíligo.
Pero la humanidad ha hecho un gran trabajo para tratar a las personas que son diferentes. Normalmente, era peor en la antigüedad. En los textos antiguos se encuentra una descripción de lo que los científicos modernos llaman vitíligo. Se cree que la mención más antigua del vitíligo data del año 1500 antes de Cristo. Aparece en un texto médico egipcio llamado el papiro Ebers. El vitíligo también se encuentra en antiguos textos médicos indios, historias griegas y textos religiosos.
Y la mayoría de las veces, nuestros lejanos antepasados no estaban muy contentos con las personas con vitíligo. Esta enfermedad se asociaba a la lepra, aunque ésta era infecciosa, contagiosa y no tenía nada que ver con el vitíligo. Pero eso no detuvo a los antepasados; creían que las personas con vitíligo eran castigadas por algún poder superior. Lo que significa que era mejor mantenerse alejado, si era posible, era mejor desterrar a los pobres a otro lugar, solo para estar seguros. Los lunares eran de alguna manera más fáciles de tratar, e incluso existía una técnica de eliminación. La ubicación y la forma de los lunares predecían lo que le ocurriría a una en un futuro próximo. Así, por ejemplo, se entretenían las personas en la antigua Grecia.
El principio de la adivinación era bastante simple y al mismo tiempo extraño. Un lunar cerca de los labios era una promesa de problemas de sobrealimentación, un lunar en el cuello era una promesa de decapitación, y un lunar en la mejilla era una promesa de riqueza. Leyes que podían significar muchas cosas a la vez. Pero si todo esto que parece un completo disparate que no tiene ninguna base empírica y que en general suena a anticiencia, espera, porque hay gente que todavía cree que las marcas de nacimiento y los lunares son señales de cosas que te ocurrieron en la vida pasada.
Un gran lunar en la frente o definitivamente una marca de Panamá, o un lunar ligeramente curvado en alguna parte de tu cuerpo. Así que es porque fuiste apuñalado en tu vida pasada mientras dormías. No me preguntes por qué mientras dormías, no tengo ni idea. Si tienes una mancha marrón rojiza en la frente, era la flecha envenenada. Muchos lunares en un solo lugar, obviamente muchas flechas. No sé si estaban envenenadas o no; las fuentes no lo dicen. 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 9 flechas en una mano. Qué adversario más bizco tuve en mi vida anterior.

Trascripción 93: Estas personas tienen en común lo que nadie más tiene: riqueza, maldición, riesgo, problemas con la ley, antiguos secretos y nuevos descubrimientos. Empezaremos con él: Joe Benny.
No, Joe Benny si viene de una línea de pescadores y creía que tenía una suerte increíble. Hasta cierto punto, Joe siempre se tomó su trabajo muy en serio. Incluso colocó cámaras GoPro en la red de pesca de su arrastrero para ver exactamente cómo se movía la red por el fondo. Lo hacía para mejorar su técnica, pero el pescador ni siquiera sospechaba que un día, estudiando las grabaciones, vería algo dorado. Una treintena de objetos rectangulares con bordes afilados, objetos que brillaban de una manera muy familiar. Joe se dio cuenta inmediatamente de lo que captaban sus cámaras: su red se enganchaba a menudo en las cáscaras putrefactas bajo el agua de los viejos barcos náufragos más allá del Golden Gate.
Sabía que algunos de esos barcos, galeones españoles y vapores de la época de la fiebre del oro, habían transportado tesoros. Esto significa que él estaba a un paso de hacerse increíblemente rico. El pescador consultó a los expertos y descubrió que su hallazgo valía unos 55 millones de dólares. ¿Qué harías tú si encontraras un tesoro así? Seguro que empezarías a pensar en todo lo que puedes comprar y en los sueños que puedes cumplir. Yo también empecé a soñar, pero luego me enfrenté a una dura realidad: lo que descubrí se encuentra a una profundidad de 300 metros en el territorio del santuario marino. La ley federal no permite nada más que pescar allí, y solo se puede llegar a tanta profundidad con la ayuda de un equipo especial, a menos que seas un buceador de récord dispuesto a arriesgar tu vida. Pero los buzos y los robots submarinos también están prohibidos dentro del santuario marino. ¿Te das cuenta de cuál es el problema? Yo creía que había una fortuna en el fondo, pero no podía hacer nada al respecto. Eso es realmente frustrante, y nadie va a ayudar al pescador porque, bueno, la gente no cree realmente que haya oro en el fondo. Nunca se sabe lo que puede brillar allí.
El caso es que a nadie le importa, a diferencia de la gente de Indonesia, las tripulaciones de pescadores locales que bucean en el río Musi. Y no solo han descubierto, ahora parece que han encontrado el emplazamiento del antiguo reino malayo de Srivijaya. Sus extraordinarias capturas incluyen tesoros que van desde una estatua del siglo VIII, nada de piedras preciosas, pero valdrían millones de dólares, hasta joyas dignas de reyes. Y esta vez, nadie, excepto los cocodrilos, intentaba impedir que los pescadores sacaran sus descubrimientos del fondo.
Se cree que el antiguo reino apareció alrededor del año 300 antes de Cristo y existió hasta 1400 después de Cristo. ¿Por qué apareció? Nadie lo sabe, quizá por razones económicas o tal vez naturales: una erupción volcánica, una fuerte crecida del río. Parece que ahora tendremos la oportunidad de averiguar qué ocurrió allí. Es casi como descubrir la Atlántida, pero los artefactos obtenidos por los pescadores simplemente se venden en el mercado, y estamos perdiendo la oportunidad de averiguar la verdad. Pero si hay tantos tesoros bajo el agua, debe haber personas que, bueno, los busquen profesionalmente.
Yo las encontré. El famoso buscador de tesoros Mel Fisher fundó "Mel Fisher's Treasures" cuando buscó el galeón español hundido "Nuestra Señora de Atocha" durante 16 años y medio. Este naufragio se considera el más valioso de la historia. El barco llevaba cobre, plata, oro y otras preciosas y otros objetos de valor. Se calcula que el valor de la carga es de unos 400 millones de dólares, y Fisher encontró el barco. Siguieron largas batallas de legales con el estado, pero al final, los cazadores de tesoros ganaron. Y entonces surgió una pregunta legítima: ¿a quién pertenecen las joyas que yacen en el fondo del océano?
Existen acuerdos internacionales y ciertas normas sobre los tesoros hundidos, sin embargo, la decisión sobre quién tiene derecho a quedarse con el valioso hallazgo entre países, de acuerdo con el derecho internacional, y esto es realmente difícil. Muchos estados y personas compiten entre sí, y las leyes a menudo solo hacen las cosas más confusas. Por ejemplo, el propietario original de un barco tiene un derecho de propiedad viable, pero este derecho puede ser sustituido por el país propietario de las aguas nacionales en las que se descubrió el barco. Al parecer, al final todos empezarán a pelearse entre sí.
En resumen, si encuentras algún tipo de tesoro en el mar, es mejor que te pongas en contacto con la policía de inmediato, porque en cuanto saques el hallazgo, lo más probable es que estés obligado a devolverlo a su legítimo propietario. Si, aunque te haya costado mucho esfuerzo, tiempo y dinero hacerlo, el propietario, a su vez, debe compensarte por tu trabajo, pero muy probablemente la cantidad será mucho menor que el valor del tesoro encontrado. Imagina lo frustrante que es este hecho y lo que has encontrado, dulce y genial. Son muchos, dame los, aquí está tu parte.
Se lo que estás pensando, si tienes que compartirlo, quizás sea mejor no decírselo a nadie. Bueno, no es la mejor estrategia. Un pescador llamado Raúl Hurtado lo sabe muy bien. Hace unos 40 años encontró en el mar 42 piezas de oro que datan de la época precolombiana. Sin ser consciente de su valor, Hurtado vendió varias piezas, compró lo estrictamente necesario y se quedó con el resto. Sus hijos jugaban con los lingotes de oro como si fueran juguetes. Entonces, un conocido denunció el hallazgo del pescador a las autoridades y Hurtado fue acusado de saqueo de la nación. El hombre perdió todos sus tesoros y pasó más de un año en prisión antes de que el tribunal lo absolviera, pero por supuesto, nadie le devolvió las joyas.
El pescador se escapó porque no tenía ni idea de que había encontrado algo históricamente valioso. El investigador científico Tommy Thompson, en cambio, sabía exactamente lo que hacía. En los años 80, descubrió el barco correr hundido SS Central America, que transportaba 13,600 kilos de oro. Sacó a algunos de los tesoros del fondo, obtuvo mucho dinero por ellos y luego se negó a revelar el paradero de 500 monedas antiguas. Es una historia bastante confusa en la que intervienen inversores y demandas, pero hasta ahora, Thompson lleva seis años en la cárcel por desacato al tribunal, porque se niega a decir a las autoridades dónde están las monedas desaparecidas.
Cuando tropiezas con historias así, empiezas a pensar que no encontrar un tesoro no es tan malo después de todo. Por supuesto, no te harás rico, pero tampoco irás a la cárcel. Parece que la forma más segura de ser un buscador de tesoros es cuando tienes seis años y tu imán saca accidentalmente del fondo del lago la caja fuerte de un vecino robada hace ocho años. Los padres de Knox Brewer informaron inmediatamente del hallazgo, al parecer, sabían que de lo contrario podrían tener grandes problemas, y la caja fuerte fue devuelta a la vecina. Esta se alegró, y el chico dijo que quiere ser policía en el futuro. Él tiene razón, es mejor cooperar con la policía.
Cuando se pesca, lo importante es no exagerar, como en la India, donde 177 pescadores fueron incorporados a la policía solo por ayudar durante la inundación. Se los envió a la academia y luego se les asignó la vigilancia de las zonas costeras. ¿Qué piensan los propios pescadores de esto? Nadie lo sabe. Gracias por la ayuda, como recompensa, ahora trabajarán para nosotros. Bueno, en realidad, estaríamos mejor pescando como antes. Bienvenidos al servicio. Ahora, el hecho bastante obvio en el que poca gente piensa: la pesca puede matarte, y no hablo de tormentas o encuentros con criaturas submarinas agresivas. Un chico de 19 años encontró una mina de la Primera Guerra Mundial mientras pescaba. Decidió que era una boya y entonces se puso a desmontarla justo en el jardín de su tío. Dios, afortunadamente, todos sobrevivieron, nadie resultó herido. Pero a veces, los tesoros recuperados suponen una amenaza muy diferente.
En 2019, unos pescadores sacaron un pez del lago Michigan con un anillo de boda atado a la cola. Resultó que así fue como el guía de pesca Jason Rose decidió deshacerse de la joya después del divorcio. Al parecer, ¿por qué no venderlo o tirarlo al agua? Pero Jason creía que el anillo estaba maldito, y los artefactos mágicos peligrosos deben manejarse con cuidado. El anillo debe ser llevado a Mordor y arrojado al abismo del fuego del Monte del Destino. "Uno de vosotros debe hacerlo. Mejor hacemos lo al pez", dijo.
Pero lo más sorprendente de todo esto es la reacción del pescador que atrapó al pez con el anillo. De repente, aceptó que el anillo estaba maldito. Tuvo problemas con los controles del barco, el motor se rompió y la manguera se reventó. Chicos, tal vez deberían dejarlo, amor 2 después de todo, o intentar pescar otro artefacto más sutil del agua.
Cuando buscaba historias sobre hallazgos que salvan vidas, solo me encontré con una en la que el pescador se pescó a sí mismo. Deja Rogers se cayó accidentalmente por la borda mientras su barco iba en piloto automático hacia la orilla, pero se enredó en las redes. Fue arrastrado 5 millas por el mar helado antes de que se diera cuenta. En la orilla, el pescador se salvó, todo gracias a las redes. Se puede decir que este equipo pescó su propia vida.
No crees, ¿también es una especie de tesoro? De todos modos, creo que es más interesante descubrir cosas vivas, al menos porque no se quedan en un solo lugar, a menos que se trate de un mostrador de mercado. ¿Crees que no puedes encontrar algo único allí? Dave el Verde descubrió nuevas especies de tiburones simplemente visitando un mercado de Taiwán. Los pescadores locales venden todo lo que pueden pescar, y a veces se pueden encontrar especímenes únicos solo en este mercado. Logró descubrir 10 nuevas especies. ¿Cuéntennos cómo se las arregló para hacer este descubrimiento? Bueno, en realidad, solo salí a comprar comida.
Y por supuesto, no podemos hablar de extraños descubrimientos en el mar sin mencionar el vómito de ballena, también conocido como el ámbar gris. Se encuentra periódicamente en todo el mundo y vale mucho dinero. En 2021, unos pescadores yemeníes sacaron de un cachalote el ámbar valorado en un millón de dólares.
Pero probablemente hayas visto esa historia en otros canales. ¿Qué tal una cerca de 200 años? Una rareza increíble. Este pez fue capturado en Alaska y pesó cerca de 18 kilos. La cuestión es que las cercas siguen creciendo a medida que envejecen, lo que significa que cuanto más grande es el pez, más viejo es y más raro se considera. Tal vez el gato también es raro, no, no es raro en realidad. Las criaturas raras suelen ser los hallazgos más singulares de los pescadores. Es comprensible, ¿quién más puede pescar en el agua si no es un pez?
También puede convertirse en un tesoro. Un pescador indio capturó una vez 157 peces raros y muy valiosos llamados "protón" y "vea ya cantos". Esta especie se considera un manjar y es valiosa en Asia oriental, porque algunos creen que tiene propiedades curativas. Bueno, no sé si tiene propiedades curativas, pero el pescador se hizo millonario. Nunca esperaría que estos peces pudieran costar tanto.
Los cangrejos son otra cosa, parecen más a los manjares, sobre todo cuando el cangrejo mide más de un metro. Un cangrejo así fue capturado cerca de las Islas Sorlingas. Si no fuera porque le faltaba una pinza, podría haberse convertido en el cangrejo más grande de la historia. Pero se convirtió en una criatura más en el acuario Blue Ridge y recibió el nombre de "Espuig".
Y justo cuando pensaba que el vídeo podía terminar después de una historia sobre un cangrejo gigante, el mar no me mostraría ya nada nuevo. Lo encontré a él, frente a la costa de Maine. Tres pescadores han capturado un venado que estaba nadando a 8 kilómetros de tierra y al parecer tenía un plan claro en mente. No luchaba contra la corriente, asustado, simplemente nadaba. Más pensé que tal vez no sea algo, y los ciervos marinos realmente existen. Tuve que buscar. Bueno, qué esperaba, por cierto, se dijo que era Photoshop.

Trascripción 94: Esta tropa de la costa se dedica tranquilamente a sus asuntos y no tiene ni idea de que está a punto de encontrarse con uno de los depredadores más violentos del mar, una criatura que se comporta como un verdadero maníaco si se observa a cualquier miembro de la familia pg puercos. Difícilmente se podría pensar que puede hacer daño a alguien; es un pez normal y corriente, salvo que su cara es graciosa y alargada, pero puedes encontrar criaturas en el océano que dan más miedo, excepto que las langostas obviamente no estarían de acuerdo. En el momento en que un hambriento pp puerco ve una langosta, este está condenado. Primero, el pez despoja al pobre de sus afiladas antenas para desarmarlo, y luego, simplemente devora a la langosta viva. Y siempre pensé que cuando la gente cocina langostas vivas actúa con crueldad. Resulta que en la naturaleza no les tratan mejor, y los pg puercos siempre empiezan con las patas, y solo cuando han terminado con las patas empiezan con el resto de la langosta; es como elegir primero los dulces más sabrosos y dejar al final los que menos te gusten. Es cierto que los caramelos no suelen estar vivos; quizás las patas de langosta son una especie de manjar increíble para los pg turcos. Así que mis pececitos, hoy vamos a estudiar los más. Este es un asco. Esto también es un asco. Esto, en cambio, es muy sabroso, pero los peces puercos no solo son peces divertidos que devoran langostas con extrema crueldad, por lo general son bastante inteligentes para los peces, capaces de aprender de sus errores y comprenden que en el océano siempre habrá un depredador más grande que ellos, lo que significa que tienen que defenderse. Para ello, a los pg puercos les han crecido varias espinas en sus aletas dorsales que son invisibles cuando están plegadas. Una vez que aparece el peligro, el pez se mete en cualquier grieta, y en los arrecifes de coral hay muchos lugares así, y suelta las espinas, fijándose adentro, y los picos están hechos de tal manera que solo pueden apilarse secuencialmente: primero el segundo y solo después el primero. Es una especie de garantía de que ningún depredador sacará al peje puerco del refugio. Sin embargo, aunque el pez tenga que enfrentarse al peligro cara a cara, no se rendirá porque los pg puercos no solo son inteligentes y crueles, sino también muy agresivos. Incluso los individuos más pequeños son muy territoriales y están dispuestos a atacar no solo a los depredadores, sino también a otros peces y otras criaturas marinas. Los peces puercos incluso atacan fácilmente a los humanos si éstos se acercan a su hogar, zonas de desove. ¿Crees que este gracioso pez espinoso no te hará nada si no le tocas la aleta? Te recuerdo que se alimentan tanto de langostas como de erizos de mar y almejas, lo que significa que están literalmente creados para morder las cosas duras.
Si un peje puerco muerde a un humano, le dolerá mucho. Y entonces pensé, ¿y si en los océanos del mundo se reúnen las criaturas más agresivas y violentas del planeta? Quizá la evolución los ha enviado aquí para que no interfieran en el desarrollo normal de los tipos en tierra. No hay estudios precisos sobre el tema, pero la cuestión es la siguiente: los océanos cubren alrededor del 70% de la superficie de nuestro planeta, y en 250 años de estudio, sólo hemos descrito 242 mil 500 especies marinas, ¡y hay unos 2 millones de ellos! ¿Ves a dónde quiero llegar con esto? No podemos saber qué temibles monstruos se esconden de los exploradores a grandes profundidades: serpientes que hacen a todos zombies, crustáceos maníacos, medusas dictadoras... ¿Por qué no? Sobre todo, porque las especies que ya conocemos se comportan a veces de la forma más aterradora posible. Por ejemplo, las estrellas de mar en las caricaturas suelen aparecer como algo inofensivo y divertido, pero la realidad es muy distinta. En primer lugar, la mayoría de las estrellas de mar son depredadoras por aces. En segundo lugar,su proceso de alimentación es como una película de terror. Si una estrella de mar se encuentra con un molusco para cenar, se arrastra sobre él, se aferra a él y arranca parte de la concha o simplemente lo separa con fuerza. Lo que no es agradable, pero hay cosas peores. Las estrellas de mar existen en nuestro planeta desde hace 450 millones de años, y en ese tiempo han aprendido a cazar e incluso presas mucho más grandes que su boca. Solo sacan sus estómagos afuera. ¿Cómo se les ocurrió eso? Las estrellas de mar escupen sus estómagos para digerir el molusco vivo fuera de sus cuerpos; más tarde, el estómago y la víctima parcialmente digerida, ya en forma de sopa, se meten adentro de nuevo. Pero como saben las estrellas de mar dónde están las presas, dónde están ellas mismas y qué dirección tomar, fácil, tienen ojos. No lo digo en serio, realmente los tiene; se podría decir que uno o al final de cada raya, aunque en realidad es lo que se llama una mancha ocular. Una mancha ocular puede contener entre 80 y 200 ojos simples que, sin embargo, no proporcionan a las estrellas de mar una visión perfecta. La imagen no es muy limpia, unos 200 píxeles según, pero es suficiente para que la criatura esté cerca de su arrecife y se sienta cómoda.
No me estás escuchando en absoluto, no estás prestando atención. De hecho, mírame a los ojos cuando estamos hablando. ¿Cuál de todas? Puede que hayas tenido tiempo de compadecerse de las almejas de las que se alimentan las estrellas de mar, sobre todo si sabes que se las comen todos, incluso los humanos y las aves marinas. Pero no te preocupes, las almejas también viven en el agua, lo que significa que tienen un alto nivel de genialidad. Incluso han aprendido a matar pájaros. Los hosteleros, al igual que otras aves marinas, suelen ser presas de los bivalvos cuando ellos mismos intentan comerlos. Todo sucede muy rápidamente: el pájaro está a punto de comerse el molusco, abre su concha y un segundo después, la concha se cierra bruscamente, rompiendo el pico y las patas del pájaro. Hay variaciones, pero el resultado es prácticamente el mismo: el pájaro queda gravemente herido o incluso se ahoga en el mar porque no puede volar con el peso de la almeja, y la almeja se siente muy bien. No hay ningún problema.
Vaya, ahora vamos a comer. Las aves en general no tienen mucha suerte cuando se enfrentan al mundo submarino, y las activas, estas hermosas criaturas submarinas con forma de flor, probablemente te resulten familiares por la animación "Buscando a Nemo", pero en realidad son depredadores. ¿Hay alguien en los océanos que no sea un depredador? Y bueno, los tentáculos de las activas están armados de forma muy parecida a los tentáculos de las medusas; su veneno paraliza la presa, que luego es trasladada a la boca y digerida. Cualquier pez es una presa adecuada, excepto los peces anfitrión con su inmunidad, e incluso comen pájaros. Por supuesto, una tina no podrá salir del agua para atrapar a alguna vez, pero si la presa cae en el fondo, no será fastidiosa.
¿Te imaginas lo que es nadar entre arrecifes y encontrarte de repente una flor devorando a un cormorán? WiFi, ves a este pequeño. A veces los pómulos crecen hasta 30 centímetros de largo, pero incluso si eso no ocurre y el pez se detiene en unos 7 centímetros, sigue actuando como un granjero muy enfadado. Ya sabes, cuando alguien se mete en su propiedad para robar sus cultivos, los pumas centrados defenderán su territorio de cualquiera, ya sea otro pez o un buceador que simplemente haya decidido mirar el pez, acércate y tendrás una mordida. Pero estoy de acuerdo, las amenazas de una criatura de ese tamaño son bastante difíciles de tomar en serio, pero los pumas centrados se consideran.
Muy formidables, o una peligrosa bestia marina espera, pero si muchas criaturas marinas son mucho más viciosas de lo que parecen a primera vista. Las langostas tampoco son víctimas inocentes de los pg puercos; de hecho, estos crustáceos son unos canallas. Muy a menudo, las langostas simplemente no se soportan. Si pueden migrar en grupos grandes, pero si pones un macho y una hembra del mismo tamaño en un acuario, inmediatamente empiezan a pelear, ya intentan matarse, por no hablar de los conflictos entre los machos. Una vez en un espacio cerrado, luchan entre sí para ver quién es el macho dominante. Una vez terminado, el ganador comienza a golpear al resto de las costas diariamente, solo porque puede. Nadie parece odiar tanto a las langostas como ellas mismas. "Como te odio, te has comido toda mi comida", estás hablando contigo mismo otra vez, no es verdad.
Es cierto que la agresividad no es el único problema de las langostas. Las hembras se pelean con las hembras, los machos con los machos, las hembras con los machos, todos luchan constantemente por la posición dominante y luego se olvidan de los pasos. Las langostas recuerdan la pelea durante una semana y luego vuelven a empezar. Bueno, al menos tienen algo que hacer.
Ves a estos tipos, parecen langostas gordas sin pinzas y se llaman hiso votos. Ya llamaría a los hisopos dos primos de las langostas y sabiendo eso, es fácil ver por qué son capaces de comer caimanes. Parece que nadie puede morder su piel dura, excepto que los hisopados no son conscientes de que no pueden hacerlo. Quieren comer, así que comerán. Yo diría que nadie pide la opinión del caimán sobre el asunto, pero el pobre murió antes de llegar a los crustáceos.
Bueno, ya que pueden ser tan crueles, seguramente los crustáceos también pueden hacer daño a la gente. Resulta que sí, pero no de la manera que piensas. Ya he mencionado al principio del vídeo que el proceso de cocción de las langostas es algo bastante brutal, pero es una necesidad a la que la gente se ha enfrentado durante miles de años, todo por culpa de la bacteria vibrio que se alimenta de langostas y mariscos muertos. Si una langosta se muere, solo tiene unas horas antes de que estas bacterias hagan una fiesta en su interior, y entonces es casi imposible deshacerse de ellas. Ni siquiera el agua hirviendo mata a estas plagas, y una vez en el cuerpo humano, causarán un grave envenenamiento que puede acabar en la muerte. Quizá por eso las langostas solían ser el alimento de los más pobres entre los pobres. Así es, lo que hoy se considera un manjar era en la antigüedad solo una fuente de proteínas para quienes no podían permitirse la carne o el pescado. Las langostas eran más fáciles de capturar, por lo que los pescadores solían conformarse con ellas, pero luego la gente las probó, se dio cuenta de la dificultad del transporte, de todos estos problemas con los gérmenes, y convirtió la langosta en un plato para los muy ricos. Si yo fuera las langostas, probablemente estaría un poco contento.
Por cierto, si has tenido tiempo de pensar que solo una langosta muerta es capaz de hacer daño a una persona, no te relajes. Cuando está viva, sobre todo si se trata de un ejemplar bastante grande, una langosta es muy capaz de, al menos, dañar seriamente tu piel con sus pinzas. Como mucho, puede romper un dedo. Por lo tanto, ten cuidado.

Trascripción 95: Los cocodrilos se han convertido, desde hace tiempo, en cazadores perfectos. Sobre todo, gracias a su capacidad para tender emboscadas a sus presas e incluso sus ojos están adaptados a esta estrategia de caza. Pero a veces, los hábitos centenarios pueden jugar una broma cruel a estos animales.
El 2015 se encontró un cocodrilo atascado en el lecho de un arroyo seco en la península del cabo York en Australia. Era un periodo de sequía por aquel entonces y, por alguna razón, el animal se metió en un enorme agujero de barro y no pudo salir de allí. Cuando la gente lo descubrió, el cocodrilo estaba bastante vivo y al parecer no se preocupó por lo que pasó; solo estaba tumbado, concentrándose en seguir vivo. No se preocupó cómo pudo acabar en una situación así; tal vez la pobre criatura solo estaba emboscada pero se dejó llevar un poco. Después de todo, el cocodrilo no podría saber que el barro funciona así; es bueno, solo un cocodrilo. Todas las presas deben haberse reunido a su alrededor para ver el espectáculo.
De hecho, los cocodrilos pueden pasar mucho tiempo emboscados; esperar no es un problema para ellos cuando ayuda a conseguir la cena. Por ejemplo, algunas fuentes dicen que el cocodrilo del Nilo es conocido por ser uno de los depredadores más pacientes del mundo. Puede esperar durante horas, días o incluso semanas el momento adecuado para atacar. Imagina que tuvieras que quedarte quieto durante al menos una hora para comerte un sándwich porque si no huiría. Yo no podría, bien, lo más probable es que nuestro pobre compañero intentará cruzar el lecho del arroyo seco, pero se equivocó al evaluar su propio peso, el tamaño y la profundidad del agujero del barro.
Cuando empezó a llover y hubo suficiente agua, el cocodrilo salió tranquilamente y siguió adelante. Pero eso fue un mes después. Eso es porque los cocodrilos tienen un montón de habilidades con las que los humanos solo pueden soñar. Cuando los reptiles no tienen acceso a la comida o las condiciones de vida se vuelven extremas, pasan a un modo de emergencia. Los cocodrilos ahorran energía todo lo que pueden, moviéndose lentamente o incluso permaneciendo inmóviles. Su ritmo cardíaco se ralentiza junto con el metabolismo; la sangre no fluye a los órganos de rápido. Se cree que en este modo extremo de ahorro de energía pueden sobrevivir hasta tres años. Hasta tres años, no es de extrañar que nuestro chico aguantara su tiempo atrapado en el pozo del barro.
Pero caer en la trampa no fue un accidente, por supuesto. Nadie puso la trampa de barro para atrapar al cocodrilo, pero la zona donde se quedó atrapado solía tener agua, y el agua es un lugar donde siempre hay muchos peligros. No importa si es un reptil o, por ejemplo, un pájaro. Los flamencos se alimentan principalmente de lo que pueden encontrar en el agua: crustáceos, moluscos, algas. Por supuesto, pasan mucho tiempo en el agua desde una edad temprana, y a veces les cuesta la vida.
Las crías de flamencos aún no pueden volar, así que tienen que deambular en busca de agua potable, moviéndose rápidamente al mismo tiempo. Si no lo hacen, la sal tendrá tiempo suficiente para solidificarse alrededor de sus delgadas patas. Parece como si alguien hubiera atado pesos bastante pesados a las patas de la cría. El flamenco, con una acumulación de sal en las patas, simplemente no puede seguir el ritmo del resto de la bandada, lo que significa que está condenado. Lo entiende, es verdad, e incluso la sal en el agua puede ser fatal.
Bien, y el agua dulce debe ser todo más sencillo y... bueno, solo se olvidas que el agua tiende a congelarse. El lago griego Castor ya congelado en el invierno de 19 atrajo a muchas aves que vivían en la zona. Y es que no esperaban que el agua en la que solían nadar y comer se volviera sólida de repente, y así quedaron atrapadas en el hielo: cisnes, pelícanos, garzas; todos los que permanecieron en el agua por la noche con el agua se congeló quedaron atrapados en el hielo. Si no fuera por la ayuda de la gente, probablemente habrían muerto. Esta situación no es rara; una ola de frío suele sorprender a las aves, no solo en Grecia. Sus patas mojadas se pegan al hielo, a veces el ave entero se congela y ni siquiera es un lado salado o no dormí demasiado.
Aunque una historia similar también ocurre con los delfines. En 2015, los científicos informaron por primera vez de que los osos polares cazaban los delfines de hocico blanco en Svalbard. Parece que atrapar un delfín es mucho más difícil que un pingüino o una foca; después de todo, son bastante grandes y no se arrastran sobre el hielo. Pero pueden quedar atrapados en él. Los delfines parecen haber quedado atrapados cuando tuvieron que salir a la superficie para tomar aire en una pequeña abertura en el hielo. El fuerte viento del norte terminó el trabajo y pronto los osos consiguieron su helado de delfín. Bueno, solo podemos alegrarnos por ellos. La fauna es cruel.
Y entonces pensé, ¿y si los animales empezaron a caer en esas trampas por culpa de las personas? Después de todo, la humanidad afecta fuertemente a la naturaleza, y ni siquiera estoy hablando de ecología, y sí de alguna manera influimos en la inteligencia de los animales, y ahora no pueden entender cuando hacen cosas estúpidas que los llevan a la muerte. Aunque sabes que siempre ha sido así, al menos si nos fiamos del registro fósil y de otras cosas que nos ayudan a vislumbrar el pasado.
Los científicos descubrieron que tanto las aves como los mamíferos, incluidos los gatos dientes de sable y los lobos gigantes, se atascaban constantemente en las antiguas piscinas de alquitrán peruanas. Los fósiles se remontan al Pleistoceno tardío, es decir, los animales murieron hace unos 15 mil años. Por supuesto, en esa época ya había personas, pero no tenían una influencia tan fuerte sobre la vida salvaje como ahora. Esto significa que los animales quedan en trampas naturales por su propia culpa; la humanidad queda absuelta.
Además, los animales son engañados a veces por su propio cuerpo. Lo que se considera un superpoder puede ser mortal. Probablemente sepas lo importante que es la ecolocalización para los murciélagos. Producen algunos de los sonidos más fuertes de la naturaleza e inmediatamente escuchan el eco para saber qué hacer a continuación. De hecho, es un proceso bastante interesante y algún día te lo contaré, pero por ahora aquí hay un hecho: los dispositivos humanos interfieren en la ecolocalización de los murciélagos y los confunden constantemente. El resultado es un completo caos acústico.
Como si estuvieras haciendo una pregunta a tu amigo que está a tu lado y luego unas cuantas personas más a tu alrededor empezarán a hablar todo al mismo tiempo. Vale, parece que ha resuelto a la humanidad un poco antes de tiempo, doctor. Sigo oyendo voces dicen cosas extrañas, compra un poco de pan, tira la basura, para que la televisión por cable, que es la tele por cable, doctor.
A las ballenas les pasa algo parecido. Hoy en día, las actividades humanas se han hecho que los océanos sean demasiado ruidosos y las ballenas, que también utilizan la ecolocalización, lo están pasando mal. El ruido y las señales constantes de los aparatos humanos no solo impiden que los animales se comuniquen, sino que los confunde, obligándolos a elegir la dirección equivocada. Según una de las teorías, esta es la razón por la que las ballenas se van o simplemente no entienden hacia dónde están nadando. Algunos expertos también sostienen que, debido a las interferencias, las ballenas confunden los barcos con sus parientes. Se acercan a ellos y entonces es demasiado tarde intentar esquivar un barco gigante y rápido, controlado por un humano, alguien no le importa que haya animales alrededor. De hecho, los barcos son desde hace tiempo una seria amenaza para las ballenas. Cuanto más rápido sean los barcos y mayor sea su número, mayor será el peligro. Tras colisionar con un buque realmente enorme, como un portacontenedores, la ballena resulta herida de muerte. El biólogo marino y director de Beni of Ocean Initiative, Book McCaul, dice que es como si te arrollaran de una sola vez tres mil camiones. No hay ninguna posibilidad.
Pero incluso los animales que no conocen la ecolocalización pueden ser víctimas de su cuerpo, como y su agudo olfato también puede convertirse en su perdición. Si el animal acaba en el puente de Overtown en Escocia, que tiene más de 15 metros de altura y parece bastante normal, pero los perros suelen saltar del parapeto aquí sin motivo aparente, y bueno, el resultado será claro.
Durante mucho tiempo, la gente no podía entender cuál era la razón. Se hablaba de una maldición, pero al final resultó que los visones fueron los culpables. El olor de la orina de los visones que viven bajo el puente hace que los perros quieran buscar inmediatamente al animal y simplemente no entienden que no hay nada detrás del parapeto, es de piedra y no se ve el barranco.
Oye, la gente tiene la culpa de nuevo y aún no he mencionado a las abejas. Varios estudios afirman que las líneas eléctricas, o mejor dicho, sus campos electromagnéticos, tienen un efecto negativo sobre las abejas. Parece que en uno de mis vídeos anteriores ya mencioné que las abejas dependen mucho de los campos electromagnéticos. No es de extrañar que cuando se crean dichos campos de forma artificial, las abejas no puedan navegar en el espacio, tengan problemas para reproducirse y polinizan, e incluso pierdan parte de su capacidad para recordar varias cosas importantes.
Pero no te preocupes, la naturaleza salvaje tiene muchas formas de luchar contra la insidiosa electricidad. Las ardillas suelen provocar graves cortes de electricidad. Solo en el verano de 2013, 24 estados de EEUU informaron de al menos 50 apagones causados por las ardillas. Muerden los cables, se cuelan en los transformadores e incluso nos dejan sin internet. Algunos los llaman los ciberataques más eficaces.
Y eso no es todo, los animales también atacan los emplazamientos nucleares. Se sabe que las ardillas de tierra llegaron a la base de la Fuerza Aérea en Montana y cavaron un túnel bajo la valla, evitando los detectores de movimiento. Esto parece algo de misión imposible. Después de abrirse paso en la base, las ardillas de tierra comenzaron a morder los cables eléctricos. Empiezo a pensar que los animales están librando una guerra contra nosotros y ni siquiera lo sabemos.
Al mismo tiempo, las ardillas, las criaturas que dejan a miles de personas sin electricidad, pueden morir simplemente por su propio cuerpo. Los dientes de las ardillas, al igual que los de otros animales como los castores, nunca dejan de crecer. Se trata de un proceso bastante rápido, equilibrado por la necesidad de masticar algo constantemente. Así es como las ardillas rechinan los dientes y mantienen el equilibrio, pero si no lo hacen, se convierten literalmente en animales con dientes sable. Y esto es algo realmente espeluznante de contemplar. Además, un animal con semejantes colmillos apenas puede comer normalmente, lo que significa que morirá.
Bueno, ya te haces una idea. Tienes que rechinar los dientes todos los días. Es muy importante. No me digas cómo tengo que vivir mi vida o no. Parece que mamá tenía razón. Y en algún lugar en este punto, probablemente deberías sentirte orgulloso. Si nosotros, los humanos, ponemos trampas a los animales, pero nunca nos pasará algo así. Nuestros dientes no crecen como locos, no tenemos ecolocalización, no nos atascamos en la sal. Por desgracia, en cuanto a problemas extraños, podríamos desafiar a cualquier animal, porque ninguno de ellos cae en sus propias trampas. Mientras tanto, la gente suele establecer diversos mecanismos en sus propias casas para protegerse de los ladrones.
Por ejemplo, fijan una pistola en la puerta con la esperanza de que el delincuente sea neutralizado en el acto. Pero los propietarios del arma se convierten en sus víctimas con mucha más frecuencia que los delincuentes. Ahora veo por qué los Premios Darwin solo se conceden a los humanos. Mi historia favorita es la de un tipo que colocó una escopeta en la puerta trasera y al parecer se olvidó de ella y fue a dar de comer a las ardillas. Afortunadamente, sobrevivió. Oye, y si las ardillas fueron las que lo prepararon.

Trascripción 96: No sé quién grabó este vídeo ni dónde, pero me pregunto quién gana una serpiente o una tortuga. Están todos perdiendo o ganando, ¿qué está pasando aquí?
Lo primero que pensé fue que tal vez la serpiente estaba atascada. ¿Es eso posible? Quiero decir, es una serpiente después de todo, una criatura que se supone que se arrastra literalmente por todas partes y tiene un perfecto control sobre su cuerpo y todo eso. Pero cuando empecé a buscar, descubrí que este no es un caso único. En el condado de Middlesex, Massachusetts, unos transeúntes descubrieron una serpiente nereida atascada en una concha de caracol. La serpiente estaba a punto de tomar un bocado, pero subestimó su propio tamaño. Lo más probable es que la pobre criatura se hubiera quedado así si no la hubiera salvado la gente. Así que una serpiente atrapada en el caparazón de una tortuga tiene derecho a seguir viviendo. Realmente se quedó atascada y no pudo salir, aunque se retorció intensamente. Al mismo tiempo, la tortuga sigue dentro, incluso mueve las patas. La serpiente tiene que salir de verdad, quizás iba a atacar a la tortuga, pero los agujeros del caparazón eran demasiado pequeños. Oye, tal vez fue la tortuga la que agarró a la serpiente y luego la arrastró dentro. No es de extrañar que la pobre criatura tenga tanto pánico y que la tortuga siga viva. Las tortugas, en realidad, tienen mandíbulas bastante poderosas, pueden sujetar una serpiente con fuerza, especialmente si no es bienvenida. "¿Te quieres ir de aquí? ¿No ves que el lugar está ocupado?" Bien, creo que esta serpiente eligió la táctica equivocada. Necesitaba aplastar a la tortuga junto con el caparazón. Si fuera una anaconda, probablemente podría manejar esto. Pero una anaconda no puede romper el caparazón de una tortuga. Parecía que el destino de la tortuga estaba sellado cuando una gran serpiente la envolvió. Después de todo, pocos pueden resistir el poder de la anaconda. La serpiente hizo lo de siempre, es decir, trató de exprimir todo el aire de la tortuga para comérsela después. Pero la tortuga no se rindió. Durante varios minutos luchó por su vida, se resistió todo lo que pudo, y entonces un humano acudió al rescate. En fin, otro final feliz, quizás no para una anaconda que se quedó con hambre. Bueno, ¿qué esperaba cuando atacó a la tortuga? La propia naturaleza ha dado a este animal una protección universal contra las serpientes, y no solo contra las serpientes, el caparazón, hecho de hueso y cubierto de placas duras, impide que muchos depredadores lleguen a la carne de la tortuga. Morder el caparazón es increíblemente difícil, sobre todo si se trata de una serpiente y no está físicamente preparada para tal desafío, especialmente cuando la tortuga puede devolver el mordisco. Y las tortugas muerden, básicamente, para defenderse. Y en este sentido, la tortuga caimán es un auténtico berserk. En primer lugar, ya es bastante feroz, y en segundo lugar, este depredador está dispuesto a comer cualquier carne, incluidos los pequeños caimanes. Hay que tener cuidado con la tortuga caimán y considerarla potencialmente peligrosa. Esta especie puede morder a través de un palo de escoba, y en raras ocasiones, ha comido unos dedos humanos. No es de extrañar que las tortugas caimán adultas tengan pocos enemigos naturales. ¿Quién se atrevería a enfrentarse a este animal? Si hablamos de las serpientes, las tortugas no son su bocado favorito. La razón es muy sencilla: las serpientes no tienen dientes, e incluso las especies venenosas no pueden masticar lo que van a comer, así que tienen que tragarse la presa entera. Y si sus bocas pueden estirarse lo suficiente como para que quepan animales de un tamaño tres veces superior al de sus cabezas, sin embargo, las serpientes tienen problemas digestivos. Los caparazones de las tortugas no solo son grandes, sino que también tienen bordes afilados. Así que cuando las serpientes intentan tragarse la tortuga, corre el riesgo de dañar los órganos internos resulta que tienes una cena con la probabilidad de una hemorragia interna. No es el mejor plato del menú, así que no es de extrañar que las rara vez elijan tortugas. Pero no son las serpientes las que tienen problemas con los caparazones. En realidad, estoy empezando a pensar que esto es algo así como una cota de malla del mundo animal.
Un gran tiburón blanco, el mismísimo monstruo al que todo el mundo teme, intentó comerse una tortuga marina y se ahogó hasta morir. Las probabilidades de que un gran tiburón blanco se ahogue son realmente muy pequeñas, pero el hecho es que primero los pescadores vieron a un depredador con una tortuga en la boca y al día siguiente a un tiburón muerto. Tengo que explicar por qué los tiburones apenas comen tortugas. Steve se atragantó con una tortuga. No me extraña, no debería haberse saltado las clases de historia en quinto grado.
Espera, ¿cómo consiguieron las tortugas una armadura tan increíble? En primer lugar, ¿cuándo ocurrió? Pues bien, una investigación publicada en la revista "Current Biology" el 30 de mayo de 2013 sugiere que los caparazones de las tortugas podrían haber empezado a evolucionar hace 260 millones de años. Hace muchísimo tiempo, probablemente pensarás. Muy a tiempo, te responderé. Hace unos 252 millones de años, nuestro planeta experimentó un evento de extinción masiva del Pérmico, el mayor de la historia. El 81 por ciento de las especies marinas y el 70% de los vertebrados terrestres desaparecieron, pero los ancestros de las tortugas sobrevivieron. Es cierto que esta línea de tiempo es bastante aproximada; diferentes científicos tienen diferentes opiniones al respecto. Pero si nos fijamos en las investigaciones que he mencionado, resulta que las tortugas obtuvieron su caparazón unos pocos millones de años antes de la extinción masiva. Quizá esa fue la razón por la que perseveraron, pero esto es solo una suposición mía.
En cualquier caso, el caparazón es una antigua forma de defensa que ha ayudado a las tortugas a lo largo de su historia evolutiva. Al mismo tiempo, evita que los depredadores se las coman. Gracias a un trozo de caca fosilizada de un antiguo tiburón, los científicos descubrieron que la última comida de un depredador que vivió hace 70 millones de años fue la antigua tortuga. Básicamente, un tiburón bebé se comió una tortuga bebé y no pudo digerirla. La presa era demasiado grande, e incluso las vértebras no fueron completamente digeridas, así que el tiburón murió. Aquí tiene su capítulo 3, sección 5: los tiburones siempre han tenido problemas con las tortugas. Y no solo los tiburones, a veces la gente encuentra peces que no pueden digerir ni siquiera tortugas pequeñas. Tal vez, por supuesto, simplemente no tienen suficiente tiempo, pero el hecho es que puedes sacar fácilmente una tortuga viva del pez. Este truco no funcionará con ningún otro animal.
Espera, sigo hablando de lo fuerte que es el caparazón de una tortuga, de lo difícil que es morderlo o aplastarlo, pero necesitamos números. Así que el caparazón de las tortugas es más duro de lo que pensamos. Las tortugas han desarrollado una armadura más fuerte porque no pueden huir al agua cuando están en peligro. Se cree que el caparazón de las tortugas es capaz de soportar hasta 200 veces su peso. En resumen, ni siquiera 450 kilos de presión pueden ser suficientes para romper el caparazón de una tortuga. Incluso los caimanes y los cocodrilos no siempre pueden hacer algo con el caparazón. El cocodrilo del Nilo tiene las mandíbulas más fuertes del planeta, y el resto de las especies de cocodrilos también saben morder. Pero, sabiendo todo esto, cabe una pregunta razonable: ¿si los caparazones son tan geniales y aseguran una protección tan fiable, ¿por qué no los tiene todo el mundo? Parece que esto salvaría a los animales de los depredadores y de las extinciones masivas. No es tan sencillo como parece. El caparazón de una tortuga no es como el de un cangrejo o un caracol. La tortuga no puede salir de ella porque el caparazón es una parte de su cuerpo, está formado por las costillas fusionadas con las vértebras modificadas de forma especial. Según el paleontólogo Tyler Lyson, esta puede ser la razón principal por la que nadie más puede desarrollar un caparazón así. Las costillas de los mamíferos y los lagartos sirven para ventilar los pulmones. Si ponen las costillas en un caparazón protector, tendrán que encontrar una nueva forma de respirar, lo que supone mucho más esfuerzo que huir de los depredadores.
Los problemas de respiración no son el único problema. Aunque los caparazones son muy duraderos, eso no significa que las tortugas no sientan cuando alguien las toca. Es decir, aunque el depredador no pueda morder a través del caparazón, el animal de su interior sigue sintiéndolo. Gracias a la terminación, puede que no sea tan doloroso como la muerte a manos de un cocodrilo, pero aún así no es una sensación agradable. No hay que olvidar los problemas de maniobrabilidad y flexibilidad. La mayoría de los antropólogos evolutivos creen que las tortugas del pasado, que aún no tenían caparazón duro, eran mucho más rápidas que las modernas. Su lógica es bastante sencilla: el caparazón es estupendo para defenderse de los depredadores, pero limita el rango de movimiento. Por eso, las tortugas no pueden desarrollar una gran velocidad en tierra. Además, el caparazón aumenta el peso que deben llevar las tortugas.
Pues bien, las modernas tortugas dermochelys coriacea demuestran que los duros caparazones tienen muchos inconvenientes. Estos animales pueden bucear a más de un kilómetro de profundidad, todo ello gracias a su caparazón relativamente blando que no está unido al esqueleto, a su flexibilidad y otras adaptaciones evolutivas. Otras tortugas no pueden sumergirse a tanta profundidad sin poner en riesgo su salud.
Aunque sabes que todos estos pros y contras de tener un caparazón son tonterías, las tortugas orinan por la boca. Tenía que compartirla. Por supuesto, no todas las especies lo hacen; estrictamente hablando, solo las tortugas llenas de caparazón blando lo hacen. Meten la cabeza en el agua y se enjuagan la boca para eliminar la urea, el principal ingrediente de la orina animal. Es decir, esencialmente la escupen. Solo el 6% de la urea es liberada por estas tortugas de la manera tradicional, pero esto se excreta a través del torrente sanguíneo.
Así es como se mantienen hidratadas. Necesitan ir al baño, no puedo aguantar. Las tortugas son muy raras, pero al mismo tiempo, todo el mundo las conoce. Es difícil imaginar un mundo sin tortugas, y si realmente ocurre, digamos que los depredadores aprenden a morder los caparazones y se comen todas las tortugas del planeta, así tendríamos un planeta muy maloliente. Las tortugas son grandes carroñeras que disfrutan comiendo pescado muerto, y si sabes cómo huele el pescado podrido, puedes imaginar el olor del que nos están salvando las tortugas. Sin las tortugas, será difícil acercarse a muchas masas de agua.
Por supuesto, hay otros muchos carroñeros, pero en realidad nos arriesgamos a tener un mundo que huele asqueroso. Espera un segundo, la historia conoce muchos casos en los que nuestro planeta olía fatal. Por ejemplo, los investigadores afirman que los antiguos romanos vivían en ciudades malolientes. Imagina un mercado que ofrece pescado y carne en un cálido día de verano. Todavía no se han inventado los frigoríficos, los alimentos se deterioran rápidamente. No hay que olvidar el humo procedente de los sacrificios sangrientos y el hecho de que no exista un sistema de alcantarillado. Si en esta época ya existía la Cloaca Máxima, una parte del sistema de alcantarillado, pero las investigaciones demuestran que servía principalmente para drenar el agua que se acumulaba en las calles o que llenaba las tierras bajas tras las crecidas de los ríos, es decir, no eliminaban los desechos humanos. Incluso después, nuestras ciudades no siempre olían mejor.

Trascripción 97: Cuando las hormigas ven que una abeja ha muerto, realizan un ritual muy extraño. Esta y cientos de otras hormigas llevan pétalos de flores a su cuerpo, porque averigüemos lo qué crees que está pasando aquí, esto es un funeral, se parece mucho a un cuerpo, muchas flores visitantes, pero si las hormigas dieron sepultura a la abeja, es una cuestión lógica, ¿por qué no lo hicieron sus compañeras abejas? No les importa, es un poco confuso. Decidí investigar el asunto, y sabes lo que me dijo internet: que las hormigas dan un funeral a una abeja, las hormigas cuidan de una abeja muerta, etcétera. Ya sabes, hay esos videos: orca embistiendo una ballena para mejorar su digestión, capibaras depredando a los humanos, monos venenosos, el kit beit hace que sea imposible encontrar nada, pero lo he conseguido.
Entonces, las hormigas llevan pétalos de flores al cuerpo de la abeja y la rodean con ellos. Y no estamos en una animación de Disney, así que las hormigas deben tener una motivación sencilla. Quizá la abeja sólo esté tapando la entrada del hormiguero y los pétalos sean la presa habitual de las hormigas que no pueden entrar. Y me gusta aún más esta opción, no se trata de un funeral, sino de la preparación de una cena elegante, porque no hay una abeja entera por ocultar, su presa de otros que quieren un bocado. Las hormigas cubren la abeja con pétalos, al descomponerse en máscara el olor del cuerpo de la abeja, y eso es absolutamente genial. No tendrás que defender tu cena de otros insectos si no saben que tienes una, pero no te molestes porque las hormigas han resultado ser malas enterradoras. Otros animales son mucho mejores en los rituales funerarios.
Por ejemplo, los chimpancés no sólo lloran a sus familiares muertos e intentan reducirlos, sino que realizan rituales cuyos significados ni siquiera los científicos entienden bien. Por ejemplo, tras la muerte de su hijo adoptivo, una chimpancé hembra abrió la boca y comenzó a cepillarse los dientes con una dura brizna de hierba, o utilizar herramientas para cuidar a los muertos es una práctica normal para los humanos, pero que lo hagan los primates, sin embargo, los chimpancés son nuestros parientes más cercanos que han sobrevivido a la carrera evolutiva, quizá por eso son capaces de muchos comportamientos humanos. A veces, los infantes realizan lo que los investigadores llaman danzas de la lluvia, los chimpancés machos se desplazan por el bosque girando rítmicamente, tamborileando con sus patas sobre los árboles y el suelo, y por supuesto, haciendo ruidos fuertes.
Estoy de acuerdo, esta descripción suena como los rituales de algunos pueblos antiguos que se regocijan en la lluvia o incluso desafían, pero los chimpancés no se detienen ahí. Cuando oyen algún sonido rítmico como el de una cascada o la música, empiezan a actuar como los humanos. ¿Conoces esa sensación de querer zapatear al ritmo de la música? Los chimpancés también lo saben. Los animales se balancean de lado a lado, a veces aplauden. A los chimpancés les da igual que no tengan ritmo, lo importante es disfrutar del proceso.
Quién sabe, quizás se inventaron la música a nuestros lejanos antepasados. Y no solo la música existe un consenso científico de que nuestra capacidad de reír deriva de un comportamiento ritual de los primates. Seguro que eres consciente de que organizan duelos lúdicos para mostrar a sus rivales que no hay lugar para la agresión. En una escaramuza lúdica, los chimpancés emiten sonidos similares a la risa que realmente parece un ritual. Nos pelearemos en broma y nos reiremos para que nadie se ofenda. Bueno, haremos las costillas.
Se cree que la propia risa humana se originó durante el juego, y esta hipótesis está respaldada por la risa de juegos de los primates. Con el tiempo, el ritual simplemente evoluciona hasta convertirse en una expresión abierta de sus emociones y su sentido del humor. Aún así, los primates no se sorprenden mucho. Hoy quiero decir sí, son muy parecidos a nosotros, aunque sean animales, pero seamos sinceros, no hay nada sorprendente en que los chimpancés entiendan cómo funciona el ritmo. El león marino, en cambio, es una historia diferente. Una hembra de león marino llamada Ronan, que vive en la Universidad de California, ha sido calificada como el animal más rítmico aparte de los humanos. Ronan siente la música también, que acierta al ritmo de sus temas favoritos simplemente moviendo la cabeza. Le gusta especialmente la música disco, y entonces, por supuesto, pensé: todo es culpa de la gente. Después de todo, si Ronan hubiera crecido en la naturaleza con otros leones marinos, no tendría tan buen sentido del ritmo. Como un animal marino puede tener tan buen sentido del ritmo solo son capaces de, no sé, hacer sonidos raros, nada que ver con los sonidos rítmicos. Bueno, nunca me he equivocado tanto.
Las focas grises machos saben a quitar sus aletas para hacer un sonido agudo como un clic, y se trata de animales completamente salvajes que nunca han sido entrenados para realizar ningún truco a cambio de una golosina. Las focas solo aplauden si bajo el agua, si puedes oírla. Cada sonido dura menos de una décima de segundo, pero consigue alcanzar su objetivo. Al parecer, este comportamiento es similar al de dos gorilas macho que se golpean el pecho para demostrar su dureza. El mensaje es simple: soy genial, mis genes son geniales, todas las hembras serán mías.
Y ya sabes, si un animal es capaz de hacer ruidos fuertes mientras agita sus aletas bajo el agua, realmente es genial. Es difícil discutirlo, y las extrañas habilidades de las criaturas marinas no terminan con el aleteo de las focas. Incluso las criaturas más pequeñas saben un par de cosas sobre ruido. El gusano marino Leo crea-tiva es casi transparente, solo mide 29 milímetros, y sin embargo, grita, grita muy fuerte durante las colisiones. Los dos machos se acercan el uno al otro, y los músculos de sus gargantas se expanden rápidamente para formar burbujas que luego se colapsan con un sonido muy fuerte, especialmente para unas criaturas tan pequeñas.
Pero incluso sin tener en cuenta el tamaño, los científicos llaman a estos aplausos unos de los sonidos más fuertes del océano. Y de repente, oí extraños chasquidos cerca de una masa de agua. Solo son gusanos que se gritan entre sí, pero los gusanos son tipos bastante extraños. Estas formas de vida aparentemente simples e incluso primitivas aún hoy desconciertan a los investigadores. Mesen sitra o sol y fucus es una especie de gusano ciego que vive en los glaciares de Alaska. Y cuando digo en los glaciares, quiero decir exactamente eso: pasan toda su vida en el hielo. Solo pueden sobrevivir a temperaturas que oscilan entre los menos 7 grados y 25 grados. Pero cada verano salen a la superficie porque los científicos no lo saben, porque los gusanos viven bajo el hielo, los científicos no lo saben qué hacen ahí abajo.
Bueno, ya te haces una idea. Así que todo es cuestión de bajas temperaturas. Los gusanos llevan demasiado tiempo viviendo en los glaciares, probablemente más de 20 mil años, y el frío les ha hecho comportarse de manera extraña. Quién sabe, a veces ocurre. Pandas, la naturaleza los hizo lo suficientemente grandes y peludos para soportar el frío, pero a veces eso no es suficiente. El exceso de frío obliga a los pandas a encontrar formas adicionales de mantenerse calientes, y utilizan estiércol de caballos. Lo digo, los zoólogos chinos han conseguido incluso grabar en vídeo el proceso, o simplemente con fines de chantaje. Tras encontrar el estiércol fresco, los pandas se revuelcan en él y se lo untan en la piel. Es cierto que no es el estiércol en sí lo que les interesa sino las sustancias que contienen y que les ayudan a tolerar mejor el frío, y me pregunto si los caballos son conscientes de cómo se usa en sus productos de desecho. De todos modos, esta es la forma más extraña de interacción con los animales que he visto nunca. Eso es lo que pensé al principio, hasta que descubrí lo que hacen los zorros y los caracoles que podría unir a estos animales.
Ya en 1987, la bióloga Estela Davis sugirió que los toros podrían ser un importante medio de transporte para ciertas especies de babosas en las zonas urbanas. Es poco probable que los propios zorros sean conscientes de ello; las babosas simplemente se aferran a su pelaje y hacen autoestop para explorar nuevos terrenos. Me imagino cómo son estos viajes a través de los ojos de estas lentas criaturas; la pelirroja enciende el motor. Guard sin embargo, las pupusas no son los únicos animales que aceptan la ayuda de otros animales cuando van a desplazarse a algún lugar.
Los ñus migran grandes distancias cada año, pero no pueden hacerlo sin la ayuda de las cebras. Quiero decir, por supuesto, que pueden, excepto que las cebras son una garantía de una ruta segura. Estos ungulados tienen una excelente memoria que les permite elegir el camino correcto y guiar a los niños por él. En 20 metros, cerca de la jirafa, quieren a la izquierda. Atención, hay una alta concentración de leones adelante. Es una pena que no todos los animales migratorios tengan esos amigos dispuestos a ayudarles en sus momentos de necesidad. Se muchas especies simplemente confían en sus instintos cuando se trata de la mudanza.
Un pájaro cantor nacido en un laboratorio y que nunca ha estado en la naturaleza sigue intentando iniciar la migración en la época del año y en la dirección correcta. Pero el borrego cimarrón no tiene esa capacidad. A pesar de sus migraciones anuales, sus rutas no están escritas en sus genes. En su lugar, los ungulados tienen que guiarse por la experiencia de sus mayores y aprender en su primer año de vida. Los borregos cimarrones siguen a sus madres o a otros adultos para aprender qué hacer si cuando las condiciones meteorológicas les obligan a buscar comida. E incluso los borregos cimarrones muy inexpertos se atreven a emigrar, pero simplemente morirán en el camino sin los conocimientos e instintos adecuados.
Los instintos en el mundo animal son una garantía de supervivencia, por eso es tan difícil deshacerse de ellos. Aunque ya no tengas que luchar por la vida, seguro que alguna vez has visto a los perros enterrar o simplemente esconder la comida. Es su deseo instintivo de guardar algo de comida para después, por si tienen que pasar hambre en el futuro. Ya divida de quien han heredado los. Así es, los lobos hacen exactamente lo mismo; esconden las obras e incluso los cachorros de lobo tienen este instinto. Ellos cambian sus escondites para evitar que sus hermanos los encuentren. Así que si tu mascota está enterrando algo en el patio trasero, no te preocupes; está despertando su lobo interior.
Por cierto, ya que hablamos de instintos, ¿qué hay de los humanos? No sé tú, pero yo sigo oyendo a la gente justificar sus acciones y las de los demás por sus instintos. En cinto de caza, instinto de conservación y todo ese tipo de cosas. Sin embargo, desde el punto de vista científico, las cosas son mucho más interesantes. Cuanto más simple es el animal, más depende su vida de los instintos. Nadie esperaría que una araña se pusiera a pensar y razonar, ¿verdad? Todo es mucho más sencillo. Ves la presa, como es la presa, sus acciones están subordinadas a algoritmos precisos, lo que le permite sobrevivir y reproducirse con éxito.
Los organismos más complejos, como los perros, también tienen instintos, pero son mucho menos. Un perro, por ejemplo, puede perseguir un objeto en movimiento porque está en sus genes, pero tiene que aprender a cogerlo y comerse. No los humanos, somos las criaturas más complejas de la tierra. Hemos perdido el resto de nuestros instintos porque somos demasiado y una criatura inteligente no necesita un programa preestablecido por la naturaleza. Puedes decidir por ti mismo qué curso de acción es el correcto, basándote en la lógica, la experiencia, el estado de ánimo y un montón de otras cosas importantes. Pero seguimos teniendo al menos un instinto: levantamos las cejas durante una sexta parte de segundo cuando nos encontramos inesperadamente con una persona simpática. Si eso suena completamente inútil, sin embargo, sigue siendo mejor controlar cada una de tus acciones que encontrarte accidentalmente en el patio trasero enterrando un bocadillo.

Trascripción 98: La fortaleza está rígida. El guardián está en posición. Su misión es proteger a la prole a toda costa durante el asedio que está a punto de comenzar. Este es el territorio del macho de la rana toro, la mayor gana conocida en África. Sus crías, que pueden llegar a los 4 mil huevos, se encuentran aquí. No todos se convertirán en adultos, pero el padre hará cualquier cosa para protegerlos. Y cuando digo cualquier cosa, quiero decirlo literalmente.
La rana toro tiene muchas opciones para proteger a sus crías, y este animal ha ocupado una zona de tierra. No dejará que nadie se acerque a ella. La primera línea de defensa es gritar. Lo digo en serio. Lo primero que hace una rana toro es gritar muy fuerte. El sonido es tan penetrante que no solo puede sorprender a un intruso, sino también hacerle retroceder. Parece que las vacas, los toros, los ciervos, los perros y otros cuadrúpedos, al oír el desagradable grito, intentan alejarse inmediatamente. Pero, por supuesto, no es solo el grito, es solo una advertencia, un disparo al aire por así decir.
La verdadera batalla comienza a continuación. Ves esa serpiente, tiene intenciones perfectamente comprensibles: comer. Arena cuajo sin defensas, pero la rana toro macho está preparada para todo. Esta batalla será legendaria y bastante corta. Parece que la serpiente entendió bien la pista: es un territorio ocupado por el mejor padre del mundo y un gran luchador. Le bastó un solo golpe para alejar al enemigo, pero no siempre es así. No te preocupes, la rana toro tiene todo un arsenal.
Si los sonidos terribles y la agresividad no funcionan, camuflarse o hacerse más grande también entra en juego. El veneno, como muchas otras especies de ranas y sapos, las gana toro se defienden de los depredadores segregando veneno de unas glándulas especiales situadas detrás de las orejas. Hace que las ranas sean una comida completamente poco atractiva para los depredadores. Pero, ¿qué pasa cuando no te cazan a ti sino a tu descendencia? No puedes acercarte a un depredador y decirle: "Lo primero, a comerme a mí". Así que la agresiva en fib ya entra en modo verse, y todas sus habilidades se vuelven diez veces más fuertes.
Como bueno, la cosa es que estos animales muerden. A diferencia de muchas otras ganas, las gana toro tienen unas mandíbulas realmente poderosas que les permiten comer roedores pequeños, lagartos, serpientes, otras ranas, escorpiones, murciélagos, gusanos, en resumen, cualquier cosa que se ponga a su alcance y no tenga tiempo de escapar. La rana toro está segura de tener suficiente fuerza para enfrentarse a su presa. Además, hay tres grandes ex presencias dentadas en la parte delantera de su mandíbula inferior que no hacen sino aumentar el efecto de la mordida.
Si a esto le añadimos la territorialidad de los machos y su deseo de proteger a sus crías de todos los animales a cualquier precio, podemos entender por qué la mayoría de los animales intentan mantenerse lo más lejos posible. Y si crees que un mordisco de rana no es nada bueno, tienes suerte de que no te haya pasado a veces.
Pero seamos sinceros, no basta con ser ruidoso, fuerte y poder morder para protegerse de todos los peligros del mundo salvaje. Y sabes que las ranas toro lo entienden muy bien. Así que también han potenciado su inteligencia. La mayoría de las veces se reproducen en estanques poco profundos o en aguas poco profundas, pero ese lugar está amenazado por la sequía. Y la sequía, para el orden agua jose, no es bueno. Digamos que no es el fenómeno meteorológico más beneficioso.
¿Qué hacer en esta situación? Incluso si hay un estanque cerca, la tarea no es fácil. Imagina que tienes 4000 niños que necesitan ser trasladados a un lugar más seguro lo antes posible, y tú solo eres una rana. Pero como he dicho, las ranas toro tienen una inteligencia bastante buena para los estándares de los anfibios, así como instintos y patas. El animal puede utilizarlas para excavar un canal entre dos masas de agua para rescatar renacuajos, y la rana parece entender un par de cosas sobre física: el macho trabajará hasta que las condiciones sean ideales. Cuanto más ancho sea el canal, mejor fluirá el agua y más fácil será para los renacuajos entrar en el estanque. Y el título de padre perfecto vuelve a estar en tu bolsillo. Sin embargo, la genialidad de las ranas toro no termina con la protección de sus crías. Tampoco se olvidan de sí mismas.
Uno de los hábitats naturales de la rana toro africana es la sabana, que no es el lugar más húmedo del planeta. Cuando el anfibio no está en el agua, la baba de su piel evita que se reseque. Esta baba no dura para siempre, la harán aún necesita humedad. Y si el estanque está seco, no hay problema. En primer lugar, la rana toro africana excava silenciosamente hasta una profundidad de 20 centímetros o más. Después, crea una membrana mucosa que se endurece en forma de capullo. La rana puede permanecer en este hasta siete años mientras espera la lluvia. Siete años. La Bella Durmiente del cuento tenía que dormir durante cien años, así que tal vez era una especie de forma mejorada de la gran atoró. De todos modos, los anfibios comunes no necesitan el beso de un príncipe para despertar. Cuando llueve, la humedad ablanda el saco mucosa, despertando a la rana y señalando el comienzo de la estación de las lluvias, la época en que la rana se reproduce. Está claro que no hay tiempo para dormir, pero en general es bastante extraño que un depredador tan duro, debido incluso por los animales muy grandes, se esconda simplemente bajo tierra. Parece que contradice su carácter. Sin embargo, es muy sencillo. La rana toro es verdaderamente luchadora y fuerte solo cuando protege a sus crías. Si no hay descendencia, todo su rendimiento parece disminuir drásticamente. Si la rana sigue gritando y puede morder y envenenar, pero ya no es lo mismo, entiendes.
De todos modos, algo similar ocurre con las ranas toro kalou la pulchra. Esta especie es más pequeña que la africana, inofensiva, vive en Asia y es presa de las serpientes. Aunque esas ranas no son tan venenosas como sus homólogas, segregan una sustancia a través de su piel que resulta desagradable para los depredadores. Pero las serpientes saben cómo llegar a su presa sin meterse en problemas, en los dientes de su mandíbula superior para cortar el vientre de la rana y luego comer sus entrañas. Si sabes que podría ser aún peor que eso, la rana podría seguir viva, bueno, durante un tiempo. Por cierto, a veces, la serpiente solo empieza por las entrañas y luego se come a la víctima entera, porque esa orden tal vez para evitar la sustancia venenosa o quizá las serpientes prefieren comer primero lo más sabroso. Vale, no hablemos de eso, mejor volvamos a los animales que podrían llamarse los padres perfectos. Parece que el cuidado de las crías es algo muy natural incluso para el mundo animal, no sorprende a nadie, pero a los animales no se les ocurrió nada parecido hasta que salieron a tierra.
Según un nuevo estudio sobre la rana realizado por el Centro Mílner para la Evolución de la Universidad But, la evolución de las criaturas acuáticas que empezaron su vida en la tierra las ha convertido en padres más considerados. La lógica de los científicos es bastante sencilla: las ranas y los sapos que se reproducen fuera de las masas de agua dedican más tiempo y energía a cuidar de sus crías. Los científicos creen que fue el cuidado de los padres lo que permitió a los animales colonizar la tierra. Cuanto más se cuida a las crías, más probabilidades tienen de sobrevivir, así que tus genes se transmitirán, habrá más individuos de su especie, tu territorio también aumentará. Bueno, ya sabes cómo funcionan las cosas, otro estudio apoya estas conclusiones. Cuando el macho de la rana range este lazo descuida de sus crías y las protege, la tasa de supervivencia aumenta un 70%. Es difícil no creer en estas cifras, y cuando hablo de la protección de los niños, no me refiero solo a los modos de protección que usan las ganas toro.
Algunos anfibios incuban los huevos sentándose sobre ellos, como las aves. La rana de Darwin macho incuba a sus crías en su bolsa de la garganta en lugar de sentarse sobre ellas. Otras especies crean nidos de espuma para mantener sus huevos a salvo. Puede parecer extraño, pero la espuma crea las condiciones ideales y también protege los huevos de las enfermedades y los hongos. El sapo de Surinam de soba sobre su lomo y asustan a los tipos fóbicos, aunque no a propósito. Y el macho de la rana limnonecter para lavar en sí suele estar tan centrado en sus crías que ni siquiera se aparea con otras hembras mientras guarda la mitad.
Si otras especies no suelen perder la oportunidad de transmitir sus genes al mayor número posible de descendientes, pero estos tipos no. Además, no comen y apenas se mueven durante días mientras vigilan a las crías. Para entenderlo, los científicos tuvieron que observar a los padres cuidadores con cámaras. Te imaginas lo fascinante que es ver una pantalla que no muestra bueno, nada. Es como si tu ordenador se trabaja sin parar, se traba y vuelve a trabarse, y otra vez, y otra vez. Vale, de todos modos, las ranas y los sapos son unos padres geniales, especialmente para los anfibios.
Toda esta maravilla de los padres tiene un inconveniente: serpientes. Como dice el refrán, puedes ser todo lo chulo que quieras, pero de qué sirve si te comen en plena época de temporada de reproducción. Al fin y al cabo, las ranas no solo gritan para ahuyentar a los depredadores, sino que muy a menudo el sonido sirve para atraer a las hembras. Cuando escuchas el persistente croar de una rana en un estanque cercano, es solo el kinder de ranas, pero no solo los naturalistas aficionados y los niños pequeños se sienten atraídos por el sonido, las serpientes también se arrastran hacia él. Es casi como escuchar que tu pedido en la cafetería está listo. Sabes al instante que puedes comer un bocadillo pronto.
Como resultado, en lugar de una pareja para una agradable velada, la rana macho puede enfrentarse a un depredador hambriento. No es un buen escenario para una cita, pero las serpientes se consideran básicamente uno de los principales enemigos de todos los anfibios. Muchas especies se alimentan principalmente de ellos, mientras que otras cazan regularmente anfibios si tienen la oportunidad. No es de extrañar que las serpientes hayan descubierto hace tiempo dónde, cómo y de qué manera atrapar una rana. Y después de todo, no se limitaron a comer ranas, ni siquiera ese episodio de apertura de barriga que no quiero ni recordar fue suficiente para las serpientes. También decidieron tomar el veneno de los anfibios. Vale, eso suena un poco loco. Quiero decir, no se supone que las serpientes sean mega venenosas. Bueno, resulta que no todas las especies tienen la suerte de haber recibido el regalo de la evolución para producir toxinas, así que tuvieron que resolverlo las serpientes rápido fish the green.
Se alimenta principalmente de pequeños vertebrados como ranas y sapos, y la elección de su dieta no es inusual. En la parte superior del cuello, estas serpientes tienen unas glándulas especiales que segregan un líquido cáustico y venenoso. Las garras y mordeduras de los halcones y otros depredadores pueden descargar la piel de la serpiente y permitir que el veneno se filtre, y así el veneno puede llegar a los atacantes. Parece tener sentido. Aquí hay una serpiente que tiene toxinas que tienen que ver los sapos con esto. Pues cuando los científicos criaron en condiciones de laboratorio unas cuantas serpientes de esta especie, encontraron un cambio inesperado.
La mayoría de las serpientes jóvenes, al nacer, tenían poco o ningún veneno en sus glándulas. Sin embargo, acumularon rápidamente la toxina tras unos días de alimentarse de sapos venenosos Bufo que el Cicus. ¿Crees que todo es un error de laboratorio, coincidencia? Pero las serpientes que viven en una isla sin sapos no tienen veneno en las glándulas del cogote, y las que viven en el mismo territorio que los sapos son tóxicas. Es demasiada coincidencia, ¿no crees? Casi que las serpientes rápido fish tigre no se están comiendo a los anfibios, robando el veneno y liberándolo para no ser comidas ellas mismas, un esquema bastante complicado si me preguntas. Pero los científicos dicen que puede ser difícil que las serpientes desarrollen otra forma de liberar la toxina, porque deberían hacerlo. Parece que se sienten bastante bien.

Trascripción 99: El año 1950, Mar de la China Meridional, los pasajeros de un crucero vieron de repente a un hombre por la borda. Estaba bastante lejos de la orilla. Así que la tripulación bajó inmediatamente el barco; afortunadamente llegaron justo a tiempo. El hombre se salvó, pero en pocos minutos, de repente, saltó del barco de vuelta al mar.
¿Qué puede hacer que un humano rechace la ayuda y acabe enfrentándose a los elementos? Solo otra vez, hay que admitir que la situación es bastante misteriosa, pero me las arreglé para encontrar una foto de este loco. La calidad, por supuesto, deja mucho que desear, pero algunos detalles importantes siguen estando claros: el perfil del hombre es algo raro y su espalda es bastante peluda. Bueno, en realidad, es un mono.
No en serio, los pasajeros del transatlántico sacaron al mono narigudo del agua, que francamente no necesitaba ser salvado. Se limitó a tomar un breve descanso a bordo del barco y luego siguió nadando hasta su destino. En realidad, muchos monos nadan mucho mejor de lo que se puede imaginar. El mono narigudo puede sumergirse hasta 20 metros de profundidad, nadar a través de anchos ríos, permanecer bajo el agua para evitar encuentros con humanos, aguantar la respiración durante mucho tiempo. Incluso existe la teoría de que fue el agua la que una vez convirtió a los simios en humanos. Bueno, quiero decir que fue parte del proceso, por si acaso.
Permíteme recordarte, la mayoría de los científicos creen que nuestros antepasados más lejanos empezaron a caminar erguidos porque empezaron a desplazarse por la sabana, donde caminar en forma de mono sencillamente no era genial. Pero la hipótesis del simio acuático afirma que el agua es la verdadera razón por la que ocurrió. Parece que nuestros antepasados vadearon con demasiada frecuencia las masas de agua, caminaban de un lado a otro en aguas poco profundas, levantando las patas delanteras o extendiéndolas hacia los dados para no mojarse. Vale, por muy divertida que suene la hipótesis del simio acuático, se considera controvertida y se tacha de pseudociencia. Pero cuando se trata de primates, muchas teorías se desmontan rápidamente. Por ejemplo, la que dice que los primates no humanos no saben nadar. Hoy en día, los científicos tienen suficientes pruebas de lo contrario, pero en los años 30 del siglo pasado, todo era completamente diferente.
El coronel ese tuwi que llevó una tropa de monos resus a Florida para animar su atracción turística. Cruz no tenía ni idea de lo que esto supondría. El plan del coronel era sencillo: soltar a los animales en una isla en medio del río para que los turistas los vieran desde el barco. "Los monos no saldrán de la isla, ¿verdad? Se quedarán tranquilamente en la zona designada y entretendrán a los invitados". Imagínate la sorpresa de todos cuando los monos, Jesús, no solo superaron fácilmente la barrera del agua, sino que empezaron a procrear muy rápidamente. Resultó que son excelentes nadadores y se sienten muy bien incluso en otro continente. Los monos resus en realidad viven en el sur, centro y sureste de Asia, así que Florida está bastante lejos de su hogar.
Menos mal que el coronel ese tui no trajo a ningún otro primate con él, pensando que de todos modos no escaparían de la isla. ¿Por qué no crear una mezcla de monos? En realidad, los lémures, los mangabeyes, los gibones y los orangutanes dominan el arte de nadar. Solo que prefieren no mostrárselo a la gente. Por eso, cuando uno de los investigadores tiene la suerte de ver a un mono nadando, se convierte en una sensación. Por ejemplo, en un zoológico de Carolina del Sur, un orangután su orilla nadó una distancia de 12 metros sin ayuda. Sí, no todos los humanos pueden hacer eso, ya sabes lo hábiles que son los monos narigudos. Aunque ciertamente no parecen campeones de natación.
¿Qué es lo siguiente? ¿Perezosos nadadores o no realmente saben nadar? Pero volvamos a los primates, si los monos narigudos nadan, también debe haber alguna razón detrás de esto. No se puede obtener una nariz enorme de la evolución y una habilidad al azar como un bono, y los científicos han encontrado varias razones probables.
A la vez, en primer lugar, los hábitats de los monos narigudos son zonas costeras o bosques a lo largo de los ríos, es decir, tierras bajas donde se producen mareas con frecuencia. Y cuando uno se inunda periódicamente, empieza a adaptarse a ello. Los monos narigudos no solo aprendieron a nadar, sino que fueron un paso más allá y desarrollaron algo parecido a una membrana entre los dedos de las manos y los pies. Por supuesto, no son tan buenas como las membranas de las ranas, pero estamos hablando de primates.
Sin embargo, los monos narigudos necesitan nadar no solo para ir del punto A al punto B, como ya he mencionado, son excelentes buceadores. Y una vez se vio un grupo entero saltar al agua desde una altura de 16 metros. ¿Para qué? ¿Qué opción tienen si un leopardo está a punto de comértelos? Estos tipos atacan a los monos narigudos a cualquier hora del día, así que los pobres primates simplemente tienen que saltar, y son realmente buenos en eso. Bueno, tal vez no son tan buenos. Aún así, muchos primates saben utilizar el agua para sus propios objetivos, incluso han aprendido a pescar. Me refiero, no solo atrapar peces con las manos; los osos también pueden hacerlo. No hay nada sobrenatural en eso.
Los orangutanes fueron un paso más allá y empezaron a utilizar herramientas porque intentar agarrar un siluro en un estanque cuando se puede pinchar un palo al lado varias veces para que la presa asustada salte del agua y acabe justo en las manos del orangután. Y si has visto a estos tipos al menos una vez, entonces te das cuenta de que es difícil no ver manos así.
Pero ¿qué pasa si hay demasiada comida y no hay forma de comerla en ese momento? Por ejemplo, si un leopardo te está mirando, tienes que tomar la comida y salir. Para situaciones así, los monos idearon las bolsas. En serio, a veces la evolución da algunos regalos realmente extraños. Los macacos son una de las especies de primates que utilizan estas bolsas. Son algo así como bolsas personales situadas en la cara; cada una de ellas puede estirarse aproximadamente hasta el tamaño del estómago del animal cuando es necesario. Los monos pueden meter comida en su interior y almacenarla allí durante el tiempo que necesiten. Necesita una bolsa, no tengo la mía.
Sí, los monos son un poco como los hámsters. Cada vez que pienso que los animales ya no pueden sorprenderme, ocurre algo así. Pero ¿sabes qué se pone mejor? Porque encontré a Rico McPato del reino animal, o algo así como la moneda. Y los metales preciosos no se usan en la naturaleza. Los peces de arena tienen que nadar en la arena; estos pequeños lagartos se sumergen en ella para escapar del calor del desierto. Se mueven libremente bajo la protección de la arena y pueden respirar incluso cuando están completamente sumergidos en ella. Hay suficiente aire entre los granos de arena para ellos, y las fosas nasales de los peces de arena son tan pequeñas que simplemente mantienen la arena fuera de los pulmones.
En resumen, estos tipos son como peces que decidieron cambiar el océano por el desierto por alguna razón. Pero no crees que el propio concepto de nadar en la arena es raro. A menos que estemos hablando de, por supuesto, no parece que los peces de arena estén a punto de devorar a los cosechadores y al te mote. Entonces, ¿por qué estos lagartos pueden nadar en la arena? Para averiguar cómo se mueven los peces de, los científicos tuvieron que utilizar una imagen de rayos X. Resultó que los lagartos no utilizan sus patas en absoluto, se zambullen en la arena en solo medio segundo e inmediatamente meten las patas a los lados y ya no las utilizan; en su lugar, los peces de arena avanzan retorciéndose como serpientes. En uno de los vídeos anteriores, ya mencioné que son como serpientes que evolucionan hacia atrás. Así que, ¿por qué no arrastrarse también como una serpiente? Quizá alguno de mis espectadores diga que esto no tiene ninguna lógica, pero recuerdas que hay lagartos que corren sobre el agua. ¿Por qué no puede haber lagartos que nadan en la arena y que también parezcan serpientes regordetas con patas?
Además, la gente va a utilizar sus habilidades de natación para sus propios fines, y no me refiero a la falta de patas para desplazarse rápidamente por la arena caliente; hay que tener una piel realmente resistente, capaz de soportar incluso fuertes roces. En este sentido, la piel del pez de la arena es más fuerte que el acero, por lo que sería bueno producir su análogo.
Ya se encontrará la aplicación. De hecho, la gente ya ha hecho algo así una vez. No es un secreto que los tiburones, criaturas muy rápidas, tienen parte del secreto en su piel. Parece bastante lisa, solo a primera vista. En realidad, su piel está cubierta de escamas microscópicas parecidas a dientes. Cuando el tiburón se mueve, estos dientes reducen la resistencia del agua.
¿Qué bien pensó la gente? Hagamos trajes de baño así, y lo hicieron. En el año 2000, Speedo desarrolló el bañador Fastskin con unos dentículos increíblemente pequeños, parecidos a los de los tiburones. Como resultado, más del 80% de los nadadores que llevaban trajes Fastskin ganaron medallas en los Juegos Olímpicos de Sydney. De los 15 récords de natación que se establecieron durante los juegos, 13 fueron conseguidos por nadadores que llevaban alguna versión del traje.
Yo debería estar en su lugar, pero Speedo no se detuvo ahí. Siguieron mejorando sus trajes, pidieron ayuda a la NASA, hicieron el tejido aún más avanzado y similar a la piel del tiburón. Entonces llegaron las nuevas olimpiadas, y el 94% de todos los oros de natación se ganaron con este traje. El número de récords y medallas siguió creciendo, y los jueces dieron la voz de alarma. Al final, los bañadores Speedo fueron reconocidos como dopaje técnico y prohibidos, pero consiguieron aportar a sus propietarios un número increíble de premios. Algunos podrían haber acusado a Speedo de confiar demasiado en la tecnología, pero a veces, los atletas están dispuestos a hacer cualquier cosa para ganar, es decir, literalmente cualquier cosa.
Diecisiete jugadores de la selección de fútbol de Zimbabwe tuvieron que nadar en el río Zambeze antes del partido para limpiarse de los malos espíritus. Se suponía que esto traería la victoria en el siguiente partido, pero durante el ritual, uno de los jugadores se ahogó. Lo más probable es que fuera atacado por un cocodrilo o un hipopótamo, o tal vez el futbolista simplemente fue arrastrado por la corriente. A veces, las supersticiones realmente matan. Sin embargo, la historia no terminó ahí. El equipo decidió jugar el partido de todos modos; probablemente pensaron que el ritual había funcionado con el resto de los jugadores. Spoiler: no lo hizo. El equipo perdió cero a uno.

Trascripción 100: El 14 de julio de 2017, en una carretera de Oregón, la gente fue testigo de algo que nunca había visto antes. La carretera estaba completamente bloqueada, y se tardó 7 horas en despejar el camino. Tanto la carretera como los coches estaban cubiertos por una gruesa capa de baba.
No, no es protección contra el polvo, las bacterias, los tiburones, los virus. Esto no es un slide, me refiero a la baba de verdad, como la que hacen los mixinos. Es un pez, o es un gusano de mar. De hecho, los mixinos son criaturas extrañas. Incluso tienen un orden y una clase especial porque es muy difícil saber qué son. En promedio, los mixinos crecen hasta unos 50 centímetros de largo. No tienen espina dorsal, pero tienen un cráneo y una cara no muy atractiva con extraños dientes y, por supuesto, baba. Cuando se sienten amenazados o simplemente ansiosos, los chinos segregan una enorme cantidad de baba fibrosa. Si alguien intenta comerse a esa criatura en ese momento, la baba obstruye la boca de los depredadores y estos se asfixian, bueno, simplemente ya no pueden comerse a nadie. Su boca está llena de chicle, y los científicos solo pueden adivinar lo que ocurre después.
Por cierto, cuando digo una enorme cantidad de baba, lo digo en serio. Hay mucha. En unos pocos segundos, este gusano submarino exuda hasta 4,5 litros. A modo de comparación, un hombre produce aproximadamente un litro de mocos al día, es decir, menos de un milímetro por segundo. Puede imaginar lo enorme que es la diferencia. Entonces, ¿qué hacemos con eso? Porque necesitamos tanta baba, pero ¿por qué hay tanta baba? Ni chinos, quiero decir, pueden ser muy pequeños, solo 20 centímetros de largo. El secreto está en su composición. La baba está basada en fibras y proteínas, pero está compuesta en un 99% por agua de mar. En cuanto a los mixinos, exudan fibras. Estas se expanden rápidamente en diferentes direcciones y se entrelazan, formando una red que atrapa el agua, la mezcla con las proteínas y forma la baba. Y esto ocurre muy rápido. Antes de que puedas parpadear, los mixinos ya llenarán todo a su alrededor con algo desagradable y viscoso.
Eso es exactamente lo que ocurrió en Oregón. Allí, nuestros gusanos babosos se llevaban a la venta en un camión, pero debido al accidente, los vecinos se cayeron de los contenedores y acabaron en la carretera. Y bueno, se estresaron. Puedo entenderlos, pero la gente no sería gente si descubriera de qué está hecha la baba de los mixinos y no hiciera nada al respecto. Se cree que es útil como hidrogeles, es decir, se puede añadir a las cremas hidratantes o hacer lentes de contacto con la baba, o incluso hacer tela como la lycra, pero natural. Y por supuesto, los militares están bastante interesados en las posibles aplicaciones. Van a disparar baba a las hélices de los barcos enemigos para obstruir las... disparar baba. Increíble. Y este es nuestro último desarrollo: recarga automática, munición ilimitada. Además, no daña el medio ambiente. Les presento a Barman 3000.
Y la capacidad de sudar tanta baba tiene sus inconvenientes. A veces, los chinos quedan atrapados por su propio mecanismo de defensa. Si hay demasiada baba, el animal puede quedar atrapado en ella y simplemente asfixiarse, como esos depredadores de los que se supone que protege esa mapa. Hoy enseguida me surgió una pregunta: si los 1000 chinos pueden morir accidentalmente por su propio mecanismo de defensa, ¿por qué no desaparecieron sin más? La evolución no suele necesitar un motivo tan grave para deshacerse de alguien.
Bueno, en primer lugar, los mixinos han aprendido a quitarse la baba por sí mismos, matando su cuerpo en un nudo y sacudiendo la de cierto modo. Y segundo, la evolución simplemente no puede deshacerse de un organismo que es perfecto. No estoy bromeando. Compruébalo tú mismo. A lo largo de millones y millones de años, la mayoría de los animales han cambiado mucho para adaptarse a las nuevas condiciones, hacerse más fuerte, producir más crías, defenderse. A los mixinos simplemente no les importaba todo eso. Las especies que puedes encontrar hoy en el océano son casi indistinguibles de las que nadan allí hace 300 millones de años. ¿Por qué evolucionar si no tienes que hacerlo? ¿O verdad? Así que serás una gallina, tú serás un chihuahua, y tú eres simplemente perfecto.
Si miras lo que pueden hacer los mixinos, queda claro que no han cambiado en 300 millones de años. ¿Recuerdas cómo se atan en un nudo para deshacerse del exceso de baba? También aprendieron a utilizar este nudo como palanca, como si se apoyaran en sí mismos. Esto resulta muy útil cuando necesitan arrancar un gran trozo de carne de la presa, pero no tienen piernas. En realidad, los vecinos son muy blandos, pero les funciona porque con una estructura corporal así pueden meterse en cualquier hueco. Bueno, casi cualquiera.
Los científicos han calculado que los mixinos pueden colarse por un hueco increíblemente pequeño, tan estrecho como la mitad de la anchura de su cuerpo. Eso es posible gracias a su piel, está muy poco adherida al cuerpo y contiene grandes volúmenes de sangre que fluye simplemente de un lado a otro. Por eso, cuando este gusano submarino es apretado o liberado, no siente ninguna molestia por la presión. Básicamente, es como un calcetín suelto, solo que lleno de baba. Oye, para con mi calcetín en su lugar.
Pero a veces, la capacidad de arrastrarse a cualquier parte es contraproducente. ¿Cómo se alimentan de carroña? Pueden dejarse llevar demasiado y quedarse atascados dentro del cadáver. En situaciones como esa, tienen que permanecer dentro de un cuerpo muerto hasta que todo lo que comieron se ha digerido. Y esto no es como cuando DiCaprio durmió dentro del cadáver del caballo. Incluso en esa situación, los vecinos siguen comiendo y recibiendo todos los nutrientes a través de la piel. Bueno, es obvio, ¿por qué desperdiciarla? Bueno, y justo cuando crees que los vecinos no pueden ser más geniales, resulta que tienen cuatro corazones, uno principal y tres adicionales situados en diferentes partes del cuerpo. Estos tres corazones pueden bombear sangre sin oxígeno durante horas, lo que permite a los animales sentirse cómodos incluso dentro de cadáveres en descomposición. Se supone que los vecinos pueden sobrevivir en esas condiciones hasta 36 horas.
Pero ya que hablamos de habilidades únicas, ¿qué hay de la baba? Tal vez también sea especial. Ya sabes, lo es. No me refiero a la que sudan los mixinos. No es la única baba de nuestro planeta. Conoce al faisal, un policía falú, un mamut y la gi. No sé sinceramente ni siquiera sabía que existía una palabra hasta hoy. Pero el faisán es un organismo genial. Sí, parece un montón de amarillos mojados, pero eso es porque aún no sabes todo sobre él.
Los estudios han demostrado que en la mayoría de los casos, el faisán está formado por una sola célula gigante de más de 900 centímetros cuadrados. Es asombroso que se trate de una sola célula, pero esto no se compara en absoluto con las capacidades del faisán. A pesar de no tener cerebro ni sistema nervioso, puede moverse a una velocidad de aproximadamente 4 centímetros por hora y formar recuerdos. Esta memoria es bastante primitiva y se basa en la información almacenada en restos de baba. En otras palabras, cuando el faisán tropieza con su propia baba, se da cuenta de que ha estado en ese lugar antes, algo similar a un rastro de migas de pan para Hansel y Gretel. ¿Puedes creer que esto no sea impresionante? Estamos hablando del faisán, que ni siquiera debería tener memoria.
El faisán también es capaz de aprender, por ejemplo, puede cruzar una especie de puente para llegar a la comida. ¿No crees que eso merece un premio Nobel? Toma mucho más tiempo que entrenar a, no sé, ratones, pero los científicos han hecho todo lo posible. Por enésima vez, dos por dos es igual a cuatro. ¿Entiendes? Y ya soy baba.
Al parecer, ¿para qué molestarse en enseñar? Papá es buena baba. Sin sentido e inútil. Pero en primer lugar, no desconfiaría de las criaturas extrañas que se mueven, tienen memoria y son capaces de aprender. Están a un paso de una forma de vida alienígena. Como ven. Y segundo, nosotros todos, en algún sentido, descendemos de la baba. Se ocurrió hace mucho tiempo y difícilmente encontrarás una foto de un modo de baba en tu árbol genealógico, pero si la encuentras, dámelo saber.
Aún así, hubo una época en la que la baba dominaba el planeta. A este período se le llama el "billón aburrido" porque, bueno, no pasó nada especial por aquel entonces. En el lapso que va de 1800 millones de años a 720 millones de años atrás, toda la Tierra estaba habitada por algas y microbios, y todos dominaban la fotosíntesis, es decir, se contentaron con absorber la energía del sol y decidieron no cambiar demasiado. Sólo al final del "billón aburrido" apareció el primer organismo verdaderamente complejo, y luego llegó gradualmente el momento en que surgieron los primeros humanos. ¿Crees que esto no hace que la baba sea genial? Pues aquí tienes otro dato: puede provocar un mega tsunami.
En la actualidad, hasta una cuarta parte de toda la materia orgánica del planeta está representada por diatomeas unicelulares. Alrededor del 20 por ciento del oxígeno que respiramos también lo producen las diatomeas. Las diatomeas estaban en el planeta hace al menos 185 millones de años, y cuando murieron, se convirtieron en sedimentos en el fondo. Año tras año, siglo tras siglo. Pero la cosa es que los restos de sus diminutas conchas crean baba. Ahora, imagina una gruesa capa de baba de varios metros de espesor con arcilla, arena y piedras encima. Por supuesto, esta estructura no aguantará y al final se producirá un corrimiento de tierra submarino. Estos fenómenos pueden desencadenar gigantescos tsunamis.
Esto ocurrió tras los antiguos deslizamientos de estrella en el año 6 mil 200 antes de Cristo, aproximadamente. El tsunami inundó la costa circundante con olas de hasta 20 metros de altura que fueron al menos 29 kilómetros adentro de la tierra. Tal vez esa fue la razón por la que se destruyó el puente terrestre entre Gran Bretaña y Europa continental. Y fue la baba que lo hizo. A menos mal que la densidad de población era baja en esa época, pero dudo que los antiguos fueran felices.

Trascripción 101: En 2015, un elefante de la reserva de caza Xavi Sans fue atacado por un cocodrilo de cuatro metros. El depredador lo mordió por la trompa. El elefante entró en pánico e intentó liberarse, se encabritó sobre sus patas traseras, trompeó con fuerza por el miedo y el dolor, y agitó su trompa con tanta intensidad que casi sacó al cocodrilo del agua. Pero el cocodrilo no perdía el agarre. Al final, el elefante golpeó al cocodrilo con su pata, lo pinchó con su colmillo, y solo así pudo liberarse. Pero créeme, este elefante tuvo mucha suerte.
En el Parque Nacional de Luangwa Sur, en Zambia, se encontró un elefante muerto sobre un cocodrilo pisoteado. Según Life Science, los cuerpos fueron encontrados por uno de los guías. Quizás una joven hembra de cocodrilo estaba protegiendo su unidad del elefante, o quizás el elefante ya estaba herido y parecía una presa fácil. Aunque el elefante herido era lo suficientemente fuerte como para luchar por su vida, tras la lucha con el depredador del río, el elefante probablemente perdió la conciencia por las heridas o el agotamiento y aplastó al reptil hasta la muerte.
He aquí otra historia de Zambia: Un cocodrilo estaba a punto de atacar a una cría de elefante que venía a beber agua del río, pero su madre se dio cuenta a tiempo. Agarró al cocodrilo con su trompa, lo lanzó aquí y allá, y lo pisoteó hasta que el cocodrilo murió en la reserva natural. Déjala, Week in Fall of, y un cocodrilo apodado "Mandíbulas" estaba tan hambriento que mordió por la trompa a un elefante adulto. El encuentro duró solo 20 segundos. Otro elefante acudió rápidamente al rescate y obligó al reptil a abandonar su almuerzo. Por lo demás, bueno, ya sabes cómo son estas historias, así que el elefante salió bien parado, sufriendo solo heridas en la trompa.
Y los casos de elefantes y cocodrilos que se atacan mutuamente son bastante raros, pero las peleas que terminan en empates son hechos puntuales. El cocodrilo es un depredador muy peligroso y astuto, con dientes afilados y fuertes mandíbulas. Al mismo tiempo, el elefante es uno de los animales más inteligentes del mundo y, además, es enorme.
Como he dicho, el cocodrilo apodado "Mandíbulas" hirió la trompa del elefante, y se trata de una lesión mucho más grave de lo que podría parecer a primera vista. La trompa no es el dedo que te cortas mientras te haces un sandwich; es más bien una mano, la mano que te ayuda a respirar, comer y beber. No es de extrañar que las lesiones en la trompa pueden resultar en una mala salud y, eventualmente, en la muerte. Pero a veces, los elefantes se adaptan incluso a ese tipo de lesiones. Hay casos en los que pueden echarse agua en la boca con la trompa dañada, aunque todavía requiere que alguna parte de la trompa permanezca intacta.
Ves este bebé elefante en lugar de una trompa solo le queda un corto muñón, las secuelas de un ataque de algún depredador, uno muy brutal. Si el bebé sobrevivió, además está rodeado de elefantes adultos y, sin embargo, tiene casi cero posibilidades de sobrevivir, privado de la oportunidad de conseguir comida, bebida e interactuar con el mundo exterior. Un elefante adulto tiene al menos alguna posibilidad de adaptarse, ya que incluso sin trompa sigue siendo un animal grande y formidable. Pero el bebé, lo más probable, es que su destino esté sellado.
Espera, ¿si la trompa es tan importante para los elefantes y estos animales están en peligro de extinción, cómo es que la gente aún no ha ideado algún tipo de, no sé, prótesis? He buscado en internet y parece que la trompa es demasiado compleja para ser sustituida por algo artificial, porque tiene unos 40.000 músculos. Como referencia, hay algo más de 600 músculos en todo el cuerpo humano. Hasta ahora, la humanidad solo ha conseguido inspirarse en las capacidades de la trompa del elefante y crear un brazo robótico, pero, por desgracia, solo para nuestras necesidades. No se puede acoplar a un animal. Hasta ahora, lo único que podemos hacer es crear prótesis para los elefantes tienen que ser muy duraderas. Una pata de elefante artificial puede pesar hasta 15 kilos. Al fin y al cabo, tiene que soportar el peso de un animal realmente grande. Pero a mí me interesa más otra cosa: los cocodrilos no son nada estúpidos. Han vivido en nuestro planeta durante millones de años y han sobrevivido a un montón de eventos de extinción. Aún no se han dado cuenta de que morder a un elefante por la trompa no es la idea más brillante. Con demasiada frecuencia, una cacería así puede acabar muy mal. ¿Por qué no renunciar a ella? Bueno, excepto cuando el hambre obliga a los cocodrilos a arriesgar su vida. Tal vez se alegren de no meterse con los elefantes, pero no siempre entienden a quién atacan exactamente.
Si un cocodrilo ve una trompa en el agua, es posible que ni siquiera adivine que hay un elefante pegado a ella al otro lado. Esta es solo una de las teorías, pero se apoyan en el hecho de que los cocodrilos generalmente no pueden ver. También, sus ojos están afinados para buscar presas saliendo ligeramente por encima del agua desde una emboscada. Cuando un cocodrilo tiene que sumergirse, puede confundir el tronco que se mueve con una presa fácil. "¿Qué voy a almorzar hoy?" y aquí está.
Pero, ¿qué hay de un encuentro entre individuos grandes, aquellos que realmente pueden enfrentarse cara a cara? El cocodrilo ataca rápidamente y sujeta con sus mandíbulas la trompa de un elefante adulto. Esa es la parte más vulnerable de su cuerpo y suele estar sumergida en el agua. Intentando liberarse, el elefante tensa la trompa y mueve la cabeza de un lado a otro. Se trata de una batalla de fuerza física y resistencia. Si el cocodrilo suelta su agarre, el elefante lo pisoteará. En cambio, si el cocodrilo persigue morder la trompa del elefante, aún tiene una oportunidad de sobrevivir, mientras que el elefante puede morir.
Sin embargo, yo no diría que los adversarios están en la misma categoría de peso. Compruébalo tú mismo: un cocodrilo necesita arrastrar a su presa al agua. Aunque el mayor de los cocodrilos modernos alcanzaba los 6.17 metros de longitud, pesaba poco más de una tonelada. Al mismo tiempo, un elefante africano común pesa unas seis toneladas. Ves cuál es el problema. Si los cocodrilos fueran tan grandes como en la antigüedad, podrían haberse comido a los elefantes enteros para desayunar. De nosotros es el cocodrilo más grande conocido vivió en el período cretácico y alcanzó unos diez y cinco metros, y sus dientes eran del tamaño de un plátano. Su menú incluía todas las criaturas que vagaban por la zona, incluidos los dinosaurios, y no solo algunos pequeños. Los científicos afirman que de nosotros podía incluso comer tiranosaurios. Hay que admitir que los elefantes no son la presa más peligrosa comparada con ellos. Desgraciadamente, cuando los primeros probóscideos conocidos aparecieron en nuestro planeta, de nosotros se consideraba extinto desde hacía unos 20 millones de años, pero encontré fuentes que dicen que los cocodrilos modernos surgieron hace unos 55 millones de años, como los probóscideos, es decir, al mismo tiempo. ¿Podría la evolución hacer que los antiguos elefantes crecieran en tamaño para poder protegerse de los cocodrilos? Quién sabe, quizá los conflictos entre elefantes y cocodrilos sean en realidad algo parecido a una venganza. Chávez nunca entendió estas torturas elaboradas. Yo, por supuesto, no puedo afirmar que aquí haya una guerra entre especies que llevan millones de años. No en contra totales estudios. Pero si miramos la evidencia moderna, hay historias en las que los elefantes recuerdan a los cocodrilos que les hicieron mal y los atacan, incluso cuando no hay un peligro inmediato. Por ejemplo, la mama elefante atacó al cocodrilo que, junto con los demás, intentó emboscar a sus crías. Solo porque un depredador amenazó a sus crías, con el tiempo ella no estampó brutalmente. ¿Crees que exagero el carácter vengativo de los elefantes? Aquí tienes otro dato: en Uganda, estos animales bloquean carreteras y destruyen pueblos sin motivo aparente. Los científicos sospechan que la caza furtiva de los años 70 y 80 hizo que muchos animales sufrieran un grave estrés. Algunos quedaron huérfanos y otros vieron morir a sus parientes. Al mismo tiempo, los elefantes tienen buena memoria y son bastante inteligentes, lo que significa que están preparados para vengarse de sus agresores incluso años después. Entonces, ¿por qué no se vengan también de los cocodrilos? Además, según algunos informes, los elefantes no solo destruyen a sus enemigos, también pueden poner a los y les en los árboles. Vale, lo admito, eso suena bastante raro, pero hay al menos dos registros que lo demuestran.
En 1860, un cazador vio a un elefante arrojar un cocodrilo muerto a un árbol. Un poco más tarde, el famoso explorador africano William Cotton Osbourne mencionó en su libro que vio los esqueletos de cocodrilos en los árboles. Bueno, ¿cómo iban a llegar hasta allí si no era con la ayuda de los elefantes? Después de todo, no podían simplemente trepar a los árboles. ¿Los cocodrilos saben subir a los árboles? Steve, ¿qué es esta tontería del guión? Vale, aunque los cocodrilos no tienen adaptaciones anatómicas para trepar a los árboles, lo hacen de todos modos, a estas conclusiones llegaron los científicos que publicaron un estudio en la revista "Herpetology Notes" tras estudiar cinco especies de cocodrilos de África, Australia y América del Norte. El equipo descubrió que los reptiles pueden trepar hasta dos metros por encima del suelo. Se vieron especímenes jóvenes de hasta nueve metros de altura.
Además, las personas que vivían cerca de las zonas con cocodrilos lo sabían desde hacía décadas, simplemente no se lo dijeron a nadie, o tal vez los científicos del pasado no quisieron abordar el asunto. Vale, así que los cocodrilos pueden trepar a los árboles.
Si es lo siguiente, los elefantes se meten en las cuevas y comen rocas. O en serie en el Parque Nacional del Monte Elgon en Kenia, los elefantes suelen pasar el tiempo en las cuevas en las laderas de un volcán extinguido. Son cuevas bastante grandes, de hasta 150 metros de largo y unos 10 centímetros de alto. También están llenas de sal. Los elefantes no solo la lamen, sino que también utilizan los colmillos para romper trozos de la pared de la cueva, que luego mastican y tragan.
O no los han pillado, chicos, comemos hierba. Comemos hierba. Bueno, estos elefantes tienen suerte. Tienen acceso a una cueva y un suministro ilimitado de sal. ¿Qué pasa con los que viven en medio de las sabanas sin volcanes? Vale, vale, estos elefantes suelen comer tierra y piedras. No es que tengan elección, pero cuando comen tanta sal, y algunos machos pueden consumir de 14 a 29 kilos de tierra salada en 45 minutos, seguramente sentirán sed. Y si eres un elefante y no puedes llevar una botella de agua contigo, solo tienes que cargar un estanque. Los elefantes pueden percibir el agua en el subsuelo, así que empiezan a cavar durante los periodos de sequía. Siguen cavando hasta que llegan a las aguas subterráneas. Por supuesto, otros animales están encantados de aprovechar estos estanques. Vienen a beber cuando la manada de elefantes se va. No me sorprendería que los elefantes hayan aprendido este truco de los cocodrilos.
Algunos de ellos, como los caimanes del Parque Nacional de los Everglades, tapan agujeros en los pantanos. El agua permanece allí casi todo el tiempo, excepto cuando hay sequías severas, por lo que otros animales suelen esconderse en estos agujeros. Por supuesto, cuando los caimanes no los utilizan, los depredadores simplemente se comen a sus huéspedes. Pero este no es el único riesgo. Cuantos más animales utilicen un pequeño estanque, mayor será la probabilidad de contraer algún tipo de virus o bacteria peligrosa a través del agua. Suena bastante lógico: un montón de animales, las especies, se reúnen todos beben cerca unos de otros. No hay distanciamiento social. Quizás el caso más famoso de envenenamiento masivo ocurrió en 2020, cuando unos 350 elefantes murieron en Botsuana porque simplemente estaban bebiendo agua. Se encontraron toxinas producidas por bacterias en los embalses. Aparentemente, los elefantes simplemente bebieron demasiada agua venenosa. Que ni siquiera había cocodrilos en ella.

Trascripción 102: Hasta hoy, puede que hayas considerado que las llenas los cucos o tal vez algún tipo de parásitos son los animales más repugnantes de la naturaleza, pero hoy tu opinión cambiará, águilas. Si estas orgullosas, hermosas y nobles aves de rapiña. Todos los animales las odian, bueno, no exactamente todos, pero los padres de los animales sí, y esa no es mi opinión, para ser sincero.
Si vamos a hacer un vídeo sobre la disputa entre águilas y lobos, resultó que las cosas se ponen mucho más emocionantes hoy te lo vamos a demostrar, además aprenderás cómo eligen las águilas sus presas, porque matan a sus crías y porque ni siquiera el salmón puede esconderse de esta ave de presa en las profundidades. A casi nadie le sorprenderá saber que las águilas se alimentan de pequeños mamíferos, todo tipo de patos, reptiles y peces. Es de conocimiento común la cadena alimentaria y todo eso, pero hay elementos en el menú de las águilas que no esperarías ver en absoluto.
Las águilas atacan a los lobos, por supuesto. Incluso el águila más grande supone una pequeña amenaza para los lobos adultos sanos, pero estas aves de presa pueden agarrar fácilmente a cachorros de lobo descuidados con sus poderosas garras, y nadie los salvará entonces. Pero las águilas no se detienen ahí, hay pruebas de que las águilas reales incluso atacan a osos pardos juveniles y reducen su población. Te das cuenta de eso, a los osos, y de nuevo agarran a los jóvenes o a los cachorros. Es la misma historia con los renos, las águilas reales atacan a los renos pequeños porque al parecer simplemente no pueden hacer nada con los adultos.
Pero los científicos notaron una cosa extraña sobre eso también. Tal vez recuerdes que mencioné que la mayoría de los depredadores eligen a sus presas entre los débiles y los enfermos, esto aumenta las posibilidades de éxito en la caza y ahorra energía. Pues bien, a las águilas reales no les importan estas reglas. Todos los renos eligen solo los más sanos y aparentemente nutritivos, reglas de caza, ¿qué reglas entonces? Este es demasiado flaco, no. Este parece enfermo, no. Este es feo, y éste servirá, por supuesto.
Es comprensible que las crías de varias especies estén en peligro. Sigue siendo sorprendente la persistencia con la que las águilas los atacan. En algún momento pensé, quizás se alimentan de las crías tan a menudo que también saben exactamente cuando los peces van a desovar. Y tenía razón, miles de águilas se congregan a lo largo del río Harrison en la Columbia Británica todos los años, de noviembre a febrero. Todos quieren comerse el salmón que ha llegado aquí para desovar.
Y cuando digo miles de águilas, me refiero a muchas aves. Los biólogos afirman que su número alcanza a veces los 35 mil ejemplares. De dos a tres mil águilas pueden llegar al río cada día, y no se trata de pájaros diminutos. Estamos hablando de águilas calvas, y por cierto, ya que hablamos de ellas, parece que a veces los picos son muy aficionados a comer crías, e incluso sus propias. Este comportamiento ha sido documentado al menos dos veces en 2002, cuando los picos argos atacaron a sus propios polluelos, los mataron. No en serio, eso es demasiado.
Entre otras cosas, estas aves a veces intentan robar niños humanos, como en Australia, cuando un águila audaz agarró a un niño de 8 años por la capucha y estuvo a punto de llevárselo. ¿Es porque es un niño? Bueno, vale. Para ser justos, hay algo más que niños en el menú de las águilas. Por ejemplo, siempre están dispuestas a comer animales domésticos, desde patos, pollos e incluso loros, hasta gatos y perros.
Este problema es especialmente grave en lugares donde la población de águilas es realmente grande. Antes de que una persona pueda hacer algo, su mascota ya está siendo llevada a un niño. Tomemos, por ejemplo, Alaska. Aquí el número de águilas calvas supera los 30.000 ejemplares, y cada uno de ellos se comería alegremente algún chihuahua. ¿Qué se supone que debe hacer la gente en situaciones así? Proteger a las mascotas con una armadura especial con púas se diseñaron originalmente para proteger a las mascotas contra los coyotes, pero también funcionan bien contra las águilas. Además, este traje hará que tu perro parezca un personaje de cyberpunk. Y ya que he mencionado a los coyotes, mira de cerca este.
El pájaro literalmente arrebató la carne de la boca del coyote, como si hiciera algo así todos los días. El coyote trató de alcanzar al águila, pero seamos sinceros, es difícil perseguir a alguien que puede volar. Aunque ella, sabes, es bastante extraña.
Los lobos son duros depredadores terrestres que pueden comer hasta nueve kilos de carne a la vez. Por supuesto, aprecian a sus presas. Si alguna vez has intentado quitarle una golosina a un perro, puedes imaginar lo poco dispuestos que están sus parientes salvajes a desprenderse de la comida.
Parece que el lobo debería tener una ventaja evidente en tierra: dientes afilados, mandíbulas poderosas, habilidades de caza. Por desgracia, cuando se trata de luchar contra las águilas, los lobos pierden a lo grande. La envergadura de un águila adulta puede ser mayor que la longitud del cuerpo de un lobo. Las águilas saben cómo abatir presas más grandes, saben exactamente dónde golpear. Se apuntan a la parte posterior de la cabeza de la víctima para llegar inmediatamente al cerebro.
Otra técnica que les gusta mucho a las águilas es agarrar la cara para ir por los ojos. Las presas pegadas no pueden defenderse mucho. Pues bien, si el animal que el águila ha avistado no es muy grande, ataca simultáneamente por dos lados. Las garras entran entre las costillas y perforan los pulmones. Después, ya pueden descansar y solo esperar a que la presa muera.
Sin embargo, como ya te has dado cuenta, las águilas pueden abandonar la caza cuando hay una forma más fácil de conseguir comida, como quitársela a los lobos. Quizá por eso los lobos han aprendido a esconder sus presas lo más posible. Imagínate, te distraes del muerto solo un segundo y tu vecino te lo roba inmediatamente y luego se va volando.
Las águilas deberían estar más agradecidas con los lobos. Gracias a ellos, estas aves tienen acceso a una especie de buffet en cualquier época del año y no necesitan hacer nada, solo quitarle la presa. En los domos, probablemente los lobos no estén contentos con eso, pero no creas que el robo descarado es la única forma en que interactúan entre ellos.
Es que a las águilas, esas nobles y hermosas aves, no se les ocurrieron mejores ideas, pero los cuervos sí quieren una relación realmente especial con los lobos, que yo llamaría algo así como amistad animal. Los cuervos persiguen a las presas junto con los lobos cuando se trata de cazar o hacen un fuerte ruido si encuentran alguna carroña.
Así es como las aves atraen la atención de los lobos para que acudan a desgarrar a la presa. Para los cuervos, es más cómodo comer así. Pero eso no es todo, los cuervos suelen comunicarse con los lobos, sobre todo con los jóvenes. Las aves agarran palos y juegan a una especie de tira y afloja con los cachorros.
Algunos científicos sugieren que los cuervos pueden incluso formar vínculos especiales con unos lobos en la manada. Sabes que me acabo de dar cuenta, las cornejas son las mismas aves a las que les encanta molestar a las águilas. Recuerda que hablé de ellos en de los vídeos.
Si los cuervos y las cornejas son especies diferentes, pero todas pertenecen al género Corvus, es decir, están emparentados. Las águilas quitan presas a los lobos, los lobos se hacen amigos de los cuervos, las cornejas quitan comida a las águilas. Wow, acabo de darme cuenta de que podría haber una conexión real entre todos ellos, y cuando no hay lobos ni cachorros de nadie en el horizonte, las águilas pueden quitarle la presa a alguien más. En este vídeo tomado por el fotógrafo Kevin Vi en Washington, un zorro joven lleva lo que parece ser un conejo. No es que pueda leer las emociones del zorro por la espalda, pero el depredador parece bastante satisfecho, hasta que...
No, vale, solo espero que este tipo esté bien. Pero no creas que esto es un enfrentamiento unilateral. Ves este conejo en la rama, apenas subió allí por su cuenta y luego simplemente murió. El zorro claramente quiere tomarlo y luego llevarlo a algún lugar seguro para comerlo. Cuidado, te vas a caer. ¡O aquí viene!
En L'Aquila, sospecho que ese era su conejo, sea o sea. Las águilas saben mucho de caza, y sería extraño que a lo largo de toda la historia de la humanidad las personas no hayan aprendido a darle un buen uso. La cetrería, es decir, la caza mediante aves de presa, se menciona por primera vez alrededor del año 2000 antes de Cristo en Mesopotamia. El halcón era también un ave simbólica de las antiguas tribus mongoles.
Pero aún hoy se practica este método de caza en Mongolia, Kazajistán, Kirguistán. A menudo, la gente utiliza águilas reales y no solo las entrena para cazar diversas presas. No, las aves entrenan para cazar lobos, como el mencionado al principio del vídeo. Las águilas no suponen una amenaza significativa para los lobos adultos, pero solo hasta que un cetrero les da una orden.
Pero no creas que esto es un entretenimiento. Los lobos amenazan a menudo a los animales domésticos, causan enormes daños a la economía y en general hacen insegura la vida en zonas remotas. Y aquí tienes un ejemplo. A principios del siglo XX, un lobo gobernó en Dakota del Sur durante casi 10 años. Cazaba el ganado, llevó a los cazadores.
El lobo ha sido descrito como el más cruel, el más sagaz, el más exitoso animal proscrito que el país había conocido. La crueldad de este depredador costó a los propietarios de granjas y ranchos con 1000 dólares, una cantidad equivalente a unos 300 11.000 dólares en la actualidad. Pero el lobo no solo cazaba, también motivaba a sus presas y mataba por matar.
Corrían terribles rumores de que el lobo no era un animal corriente, sino un híbrido del lobo y puma. Le acompañaban dos coyotes que le servían de guardaespaldas. Había una recompensa por la cabeza del monstruo que hoy equivale a seis mil dólares. Solo después de varios meses de rastreo, el lobo fue capturado, pero incluso entonces logró correr unos 5 kilómetros con una trampa en la pierna delantera. Te das cuenta de la clase de monstruo que era.
La gente realmente tuvo que hacer un gran esfuerzo para deshacerse de él. Y quién sabe, tal vez todo sería mucho más fácil se utilizarán águilas. Además, hoy en día, las aves de presa no solo se utilizan para proteger al ganado. Los agricultores recurren a ellas para deshacerse de las plagas que destruyen los cultivos, y con bastante éxito.
He aquí un ejemplo sencillo. Según AES Track BTR Control, una bandada de pájaros pequeños puede acabar con hasta el 80% de una cosecha de arándanos. Hay muchas formas de ahuyentar estas plagas, pero el problema es que los pájaros se dan cuenta cuando se les asusta deliberadamente, y así dejan de tener miedo. Pero siempre tienen miedo de los depredadores. Las águilas o los halcones no tienen que cazar realmente a los pájaros pequeños, solo tienen que ahuyentarlos y parecer amenazantes. No puedes acostumbrarte a algo que quiere comerte.

Trascripción 103: Los animales suelen buscar una zona en la que puedan alimentarse y criar a sus bebés de forma segura. Esto es crucial para los lobos porque la supervivencia de la manada depende de la decisión del líder, pero todo esto puede derrumbarse en cuestión de segundos cuando llega un depredador, uno que se sienta bien en cualquier rincón del mundo. Si a los osos no les importan las fronteras, han aprendido a beneficiarse del territorio de otros animales.
Este vídeo fue grabado en el parque nacional de Yellowstone. Una manada de lobos perseguía la manada de alces hasta que finalmente mataron a uno. Todo este tiempo, un gris tilo se estaba observando para luego acercarse a los lobos y esperar. Acaba de quitarles la presa a los lobos. Si eso es exactamente lo que ocurrió. Este comportamiento se denomina "atleta para sí mismo", es decir, cuando un animal roba recursos a otro. Al parecer, el oso se dio cuenta de que puede conseguir la presa casi sin ningún esfuerzo después de perseguir y cazar. Los nuevos están demasiado cansados para contraatacar o perseguir a otro alce. En su lugar, tienen que esperar a que el oso termine su comida.
Desde el punto de vista del oso, un cadáver de alce fresco es buena fuente de grasas y proteínas, lo que lo hace perfecto para prepararse para la inversión. Es casi como comer la comida de otro, arrebatándole el plato. Lo siento, gracias chicos, y sabes que esto pasa mucho, e incluso diría que a los osos les gusta este estilo de vida. Solo imagina lo simple que hace sus vidas. La vida silvestre consiste en una búsqueda constante de recursos, lo que requiere mucho tiempo y esfuerzo. Gracias a los lobos, los osos pueden ahorrar mucho esfuerzo. Es muy sencillo, los lobos cazan ungulados durante todo el año, mientras que los osos solo los comen en determinadas épocas en las que tienen que atrapar presas ellos mismos. Suelen elegir ungulados débiles o jóvenes, pero ¿por qué renunciar a un alimento sabroso y nutritivo cuando otro lo consigue por ti? Así que los lobos son los que cazan y los osos los que comen. Muy conveniente, pero esta no es la única forma de conseguir comida.
Mira esto, a los osos les encantan las bayas, es parte de su dieta. Al mismo tiempo, a los alces les encantan los arbustos de bayas. Cuantos más alces, menos arbustos. Así que cuando los dos aparecen en la zona, los osos solo se benefician de ella. Los lobos reducen la población de ungulados, lo que significa más bayas. No en serio, beneficios sólidos. Y no, de verdad, sois los mejores, gracias chicos. Sin embargo, para los osos, no todo es tan brillante como podría parecer a primera vista. Los lobos tienen miedo de los osos, pero los matan si pueden. De hecho, los lobos se comen a los osos. Está claro que no hay suficiente investigación sobre el tema, pero he encontrado algunas historias de cazadores.
El escritor Verdín Barringer vio con sus propios ojos cómo un oso de 90 kilos había asustado al sentir que un lobo estaba cerca. Mind Force, cazador desde hace mucho tiempo en el norte de Wisconsin, se ha encontrado más de una vez con los restos de osos muertos por los lobos. Afirma que gran parte de esos casos se producen en invierno cuando los lobos simplemente sacan a los osos de sus guaridas y se los comen. También cazan cachorros de osos durante todo el año cuando los oseznos están lo suficientemente lejos de un árbol al que puedan refugiarse. Todo esto sugiere que los lobos parecen ser mucho más inteligentes y sanguinarios de lo que se podría imaginar. Incluso cuando no se trata de matar, saben exactamente qué hacer.
Por ejemplo, los lobos que están a punto de arrebatar una presa a una familia de osos en primer lugar se fijan en el movimiento de las aves. En uno de los vídeos mencioné a los cuervos que ayudan a los lobos a encontrar la presa, pero la carne está custodiada por los osos, lo que significa que los nuevos necesitan distraerlos. Así que uno de los lobos camina alrededor de la familia de osos y va a atacar al cachorro. ¿Recuerdas que son parte del menú de los lobos verdad?, naturalmente, tener esto de los osos son engañados por este truco y durante este tiempo el segundo lobo se lleva todas las presas que puede. Este comportamiento es sólo una pequeña parte de lo que los lobos son capaces de hacer. Son increíbles para adaptarse a cualquier situación. Dependiendo de cómo vaya la caza, los lobos se ajustan fácilmente su estrategia. También saben exactamente cómo utilizar el clima y el paisaje a su favor.
Al mismo tiempo, menos de la mitad de la manada participa en el derribo de la presa. Los lobos más jóvenes no suelen hacer más que observar y aprender. Pero esto de los miembros de la manada tienen funciones basadas en la experiencia y habilidad. Las hembras rápidas y ágiles suelen actuar como perros pastores, guiando y asustando a sus presas. Los machos más lentos pero más fuertes dan golpes decisivos. Los alfa se eligen en el animal al que cazar a la manada o interrumpen la caza si va mal. Sin embargo, y nadie da órdenes, parece que todos los lobos trabajan como un solo organismo o tienen algún tipo de conexión telepática.
Su objetivo es perseguir y agotar a la presa, y la persecución puede durar mucho tiempo. Esto es lo que diferencia a los lobos de otros depredadores que solo pueden lanzar un golpe rápido desde una emboscada. Pero no creas que los lobos carecen de paciencia. Cuando es necesario, pueden esperar en una emboscada, incluso 30 horas. 30 horas. Esta estrategia se utiliza cuando cazan castores. En caso de peligro, los castores se sumergen en el agua, lo que significa que hay que esperar el momento adecuado en la orilla. Además, los lobos se sitúan a favor del viento. Son muy conscientes de que los castores confían en su olfato para evitar a los depredadores.
Pero volvamos a los osos. Después de todo, no son castores, sino adversarios mucho más peligrosos, lo que significa que requieren un enfoque especial. Y los lobos lo han encontrado. Como ya he mencionado, a menudo se aprovechan de los cachorros de osos cuando no pueden escapar en un árbol o esconderse detrás de sus madres. Pero incluso cuando una madre está cerca, los lobos se salen con la suya. ¿Te imaginas lo valiente que hay que ser para atacar a una hembra de oso polar con un cachorro? Valiente y muy hambriento. Los realmente en la fe la manada arrastra al osezno en la nieve. Luego, algunos lobos distraen a la madre osa de la guarida mientras otros arrastran a los cachorros. Eso es trabajo en equipo.
Por supuesto, si los lobos intentaran atacar a la osa en la madriguera, no conseguirían ningún cachorro. Después de todo, es una osa polar, quien puede ser más dura que un oso polar. Pero tomemos un oponente más familiar, un grizzly. Sí, como el del principio del vídeo. Durante décadas, los osos pardos fueron los gobernantes indiscutibles del parque nacional de Yellowstone, hasta que los humanos le introdujeron los lobos en la zona. Una gran oportunidad para saber quién es más fuerte resultó ser bastante difícil.
Ambos animales no son estúpidos, ambos están dispuestos a hacer lo que sea necesario en aras de la supervivencia. Los dos parten por supuesto son más fuertes, pero no se agrupan en manadas. Los lobos no solo superan en número a los osos, también se mueven más rápido. Rocksmith, director del proyecto lobo de Yellowstone, afirma haber visto a un gran oso mantener a raya a 24 lobos que dudaron en acercarse a su presa. Sin embargo, Smith compara los lobos con los mosquitos. Pocos lobos no pueden hacer daño a los osos grizzly, pero sí hay muchos.
Si alguna vez te has encontrado en un bosque lleno de mosquitos hambrientos, sabes de lo que hablo. No olvides que los lobos tienen una capacidad asombrosa para adaptarse, analizar la situación y atacar juntos. Así que creo que en una guerra abierta contra los osos pardos, los lobos prevalecerían. Además, a veces se puede pensar que los osos tienen miedo instintivo de los lobos. En Japón se crearon robots lobo monstruosos para proteger a la gente de los osos. Y cuando digo "lobos monstruosos," no me refiero solo al nombre; son realmente horribles. Cuando leí Harry Potter y el Prisionero de Azkaban, así me imaginaba a Grim, un perro fantasma presagio de muerte. Hay que admitir que después de ver esto, es muy posible morir al día siguiente. Sin embargo, el robot lobo japonés no solo da miedo, también emite 60 sonidos diferentes, que van desde los aullidos y la voz humana hasta los sonidos de maquinaria pesada. Todo esto asusta, bueno, no solo a los osos, puede asustar a cualquiera.
Pero como probablemente ya habrás adivinado, no se trata de los aullidos del lobo en general, los osos se asustan de los sonidos fuertes. Por lo que se aconseja a la gente que haga todo el ruido posible cuando vea a estos depredadores en la naturaleza. Para eso, es mejor utilizar algunos palos o ya soplar sones; la música alta no funcionará. El sonido debe ser repentino y estridente. Ni siquiera los temas más terribles de la historia de la humanidad servirán. Y si crees que el miedo a los ruidos fuertes es algo que solo tienen los animales tontos, aquí está el hecho: el cerebro humano reacciona a los gritos de una manera similar a la que los osos reaccionan al ruido. Cuanto más agudo, duro y fuerte sea el sonido, más actividad habrá en la amígdala, está en la zona del cerebro responsable del miedo. Bueno, creo que entiendes cómo funcionan las cosas.
Por supuesto, tenía que comprobar esta información con Steve, pero por desgracia, este se puso un poco enfermo. Probablemente has notado que no ha aparecido en nuestros vídeos últimamente. Si quieres apoyarle, dale un like a este vídeo o deja un comentario. Steve los de todos. Bueno, volvamos a los animales salvajes. Como dije, el aullido del lobo no puede asustar a los osos porque básicamente no está destinado a asustar a nadie. Además, los lobos no apoyan a la luna. Estos sonidos se utilizan para comunicarse a larga distancia. Los aullidos pueden indicar el paradero de un lobo, de sus depredadores o de sus presas. En realidad, los lobos aúllan por muchas razones y difícilmente las encontraremos todas. Tienen bandas de chicos en sus manadas, quién sabe.
Ya que estamos hablando de los mitos asociados a los lobos, analicemos un par más. Si has visto la película de "Grey con la Jam," ni son probablemente te imagines que ver un depredador en la naturaleza es una auténtica pesadilla. Pero, ¿es realmente así? Bueno, esto es lo que el profesor Daniel McNulty, que estudia los lobos, tiene que decir al respecto. En lugares totalmente salvajes, los lobos huirán inmediatamente lo más lejos posible si ven un grupo de personas. No atacarán a nadie que se acerque a su guarida, y mucho menos se vengarán. Los cuervos y los elefantes se ocupan de eso. Ningún lobo se atrevería a atacar a un hombre sentado junto al fuego. En cuanto a la escena final, según McNulty, el lobo habría huido antes de que su oponente tuviera tiempo de cualquier arma. Porque la habilidad de cazar cachorros de oso no ayuda mucho cuando se tiene miedo de un humano.
Pero sabes que los lobos y los osos no siempre son enemigos. Un ejemplo de una inusual amistad se registró en 2013. El fotógrafo finlandés Lassi Rautiainen consiguió fotografiar a una pareja de animales jóvenes que pasaron al menos 10 días juntos: la hembra de lobo, Grace, y el oso, iban juntos a todas partes, cazaban en equipo y compartían el botín. Quizá ambos depredadores se quedaron solos y simplemente no supieron sobrevivir. Este es un caso único, al menos en la naturaleza, cuando se compite por los recursos y no importa comerse al adversario, la amistad no parece una opción. Aunque a veces la relación entre lobos y osos no puede calificarse de hostil. Por ejemplo, en Yellowstone, una vez, se filmó a un lobo solitario que parecía intentar robar una presa a un oso. En cualquier caso, se comportó como tal, y el oso lo ahuyentó una y otra vez. Para el lobo, era algo así como un juego durante el cual hay que provocar a un oponente peligroso. En cuanto al oso, solo intentaba echarse una siesta.

Trascripción 104: En internet, hay muchos vídeos en los que se ve cómo las hembras de guepardo se vengan de sus cachorros. Es difícil saber si eso es cierto o no, pero sé una cosa con seguridad: las madres realmente se vengan de sus hijos. Hoy te mostraré unos cuantos ejemplos que no dejarán indiferentes a nadie, y juntos intentaremos averiguar cómo funciona la venganza en el mundo animal.
Este vídeo muestra un águila que atrapó a un cachorro de guepardo. Se come tranquilamente a su presa, sujetando al cachorro a la rama con su pata. Parece que no pasa nada especial. Sí, lo sentimos por el cachorro, pero es la naturaleza y las leyes de la cadena alimentaria. Pero esto no significa que los padres de las víctimas del águila se queden de brazos cruzados.
Este leopardo se aprovecha de que está escondido detrás de los arbustos. El águila no sospecha nada y se limita a buscar comida. No ve, oye, ni siente que el depredador está a punto de abalanzarse sobre él. Cuando el águila se da cuenta del peligro, ya es demasiado tarde. No tiene tiempo de oír qué tiene que ver la venganza con esto. El leopardo solo está cazando. Eso es todo. La cosa es que no se come a su presa.
Apenas unos momentos después de matar, el leopardo deja caer el pájaro al suelo y se va. No hace nada más, como si tuviera un objetivo diferente. Como el objetivo de los monos capturados en el estado indio de Majarastra. Los habitantes del pueblo local capturaron dos monos langur que mataban perros. No sin razón, la gente afirmó que los monos estaban vengando el asesinato de su bebé. Su venganza llegó muy lejos. Durante dos o tres meses, los langures han estado atrapando cachorros para subirlos al tejado y luego... Bueno, ya te haces una idea. Los perros no saben volar, según los lugareños, al menos 250 perros fueron asesinados de esta manera. 250. Esto no es una venganza, es una locura.
Podrías pensar que la capacidad de venganza es un rasgo exclusivamente humano. Quizás se necesita tener conciencia para llegar a esto, experimentar sentimientos, construir algunos planes basados en ellos. En definitiva, ser como nosotros. Sin embargo, algunos investigadores como el ecologista Carl Safina afirman que los animales tienen procesos de pensamientos y emociones, pueden sufrir la muerte de sus seres queridos, así que ¿por qué no iban a querer vengarse? Especialmente cuando se trata de madres que reaccionan cuando sus bebés están en peligro.
Existe incluso una cosa llamada agresión maternal en los perros. Su agresividad se despierta durante el embarazo y dura mientras la hembra alimenta a los bebés con leche, un rasgo común a otros animales también. Y entonces pensé: ¿Y si la agresividad materna, el deseo de proteger a sus bebés o vengarlos, se manifiesta solo en una zona determinada? Es decir, digamos que esos monos se vengaban de los perros solo en el pueblo y los ignoraban por completo fuera de él. Eso es una tontería, decidí. Y entonces...
Steven encontró un estudio que mostraba que los ratones están dispuestos a atacar cualquier cosa que se mueva cerca de sus nidos y sus bebés. Pero desactivan inmediatamente el modo agresivo en cuanto la amenaza se aleja a cierta distancia. Pues bien, en cuanto las madres se acercan al nido, su modo agresivo vuelve a activarse. Desgraciadamente, el estudio no especificaba el tamaño de esa zona de peligro. Pero el hecho en sí es impresionante. Sinceramente, me dejó boquiabierto. Ah, intenta acercarte a mis hijos y me volveré loco.
De qué hablaba... Así que, buen tiempo hace hoy. No te voy a avisar dos veces. Sin embargo, el ansia de venganza de los animales se activa no solo cuando se trata de proteger a los bebés. Imagina un tigre. De amor pesa de 170 a 220 kilos, mide más de 2 metros de largo, tiene patas pesadas y colmillos afilados. Una bestia salvaje con la que no querrías meterte. Pero en 1997, el cazador furtivo Vladimir Marcó vio un tigre así lo iría, pero no pudo matarlo, el animal herido huyó y Markov robó el ja. El tigre había matado. Al cabo de un tiempo, empezó a notar que el tigre le seguía. La bestia vigilaba la cabaña del cazador furtivo, destruía todo lo que tenía el olor de Markov y esperaba pacientemente para acabar vengándose de su atacante y convertirse en un tigre ogro. Esto no fue un accidente, el tigre siguió pensando en la venganza durante unas 48 horas.
Pero si crees que todo se debe a la sed de sangre del tigre, aquí tienes un ejemplo con criaturas mucho más amigables: las nutrias. Ah, pueden ser simplemente adorables, sin embargo, esto no impidió que un grupo de nutrias canadienses lanzara varios ataques en Anchorage en septiembre de 2021. Se registraron tres ataques en la ciudad. Durante dos de ellos, las nutrias atacaron a unos perros. Anteriormente, en 2019, las nutrias intentaron arrastrar a los perros bajo el agua en dos ocasiones. Parece ser obra del mismo grupo criminal de 4 o 5 nutrias. Los biólogos sugieren que esta reacción se desarrolló en respuesta a los ataques de los perros. Después de sobrevivir a varios ataques, los animales salvajes se sintieron ofendidos y decidieron vengarse. Vaya, cuantos más ejemplos veo, más me parece que su vestimenta resulta.
Resulta que hasta los bebés de 8 meses saben que algunas malas acciones merecen un castigo. Esto, por supuesto, no significa que los niños entiendan las leyes de la venganza y esas cosas. Espera, ¿pero si los niños muy pequeños y los animales entienden el concepto de venganza, significa esto que es parte de nuestra naturaleza? El psicólogo evolutivo Michael McCullow afirma que es así. Aunque la gente podría decir que el deseo de venganza es algo bastante dañino que puede arruinar tu relación, el hecho de que exista es algo muy bueno desde el punto de vista de la evolución.
Claro, el objetivo principal de la venganza es disuadir un ataque. Veamos a esos dos monos. Por ejemplo, si uno de ellos sabe que el segundo nunca responderá a la agresión, un mono golpeará al otro con un palo sin ningún miedo. Pero si el primer mono sabe con certeza que obtendrá una respuesta adecuada, la probabilidad de un ataque disminuirá. Esto, por supuesto, no significa que todos tengamos que golpear con un palo a quien nos hizo mal. Después de todo, no somos monos. Bien, dejemos a los humanos en paz y volvamos a los animales.
De todo lo que he dicho, podríamos sacar una conclusión bastante lógica: la venganza es una adaptación evolutiva, y los gatos salvajes pueden vengarse. Entonces, los domésticos también pueden hacerlo. Así que aquella vez que mi gato utilizó mi zapatilla en lugar de la caja de arena, eso fue una venganza. Y cuando me mordió en la nariz... y bueno, seguro que sabes cómo son los gatos, criaturas muy vengativas. Eso es lo que pensaba hasta que decidía analizar la venganza felina desde un punto de vista científico.
Resultó que los gatos no guardan rencor, no pueden recordar que les hiciste algo malo y luego vengar de alguna manera. Los gatos son sensibles a los cambios; muchos de ellos se ponen muy tensos y ansiosos cuando se producen cambios en su mundo. Y como respuesta al estrés, aparecen los problemas de comportamiento: orinan en los lugares equivocados, muerden, ignoran, quieren derribar todo lo que no está arreglado. Pero ningún deseo de hacer algo para fastidiar a la gente. Tal vez... vale, digamos que los gatos realmente no se dedican a la venganza, pero los perros definitivamente pueden guardar rencor.
Si tienes un perro, probablemente lo hayas visto ofenderse en varias ocasiones. Y vale, admitámoslo, parece bastante divertido. Los perros ofendidos intentan ignorar a sus dueños, se apartan si les hablas, no se acercan si les llamas.
En general, dejan claro de todas las formas posibles que una persona les ha hecho algo malo. Puede haber muchas razones para ello, por ejemplo, has dejado a tu perro solo durante mucho tiempo o has acariciado a algún otro animal delante de ellos. Sí, los perros también pueden ser celosos; por suerte, no guardan rencor durante mucho tiempo. Golosinas favoritas, un largo paseo, y vuelven a ser felices con su vida. Pero esto solo funcionará si el perro ya está apegado a ti.
Si una persona hace daño a un perro callejero, este puede ponerse en pie de guerra. No estoy bromeando, una historia así ocurrió en China en 2015. Una tarde, un hombre entró en el aparcamiento y se encontró con que un perro había ocupado su lugar habitual. Tuvo que echar al perro, tras lo cual aparcó tranquilamente su coche y se fue a casa. Pero cuando volvió a la mañana siguiente, descubrió que el coche estaba dañado por muchas mordeduras. Solo gracias a las fotos tomadas por un vecino, el hombre descubrió que su coche había sido realmente mordido por perros, literalmente.
¿Qué se puede hacer en una situación así? No se puede llamar a la policía; no es una buena idea. Pero sabes lo que realmente me gustaría saber: ¿qué pensaron exactamente esos perros cuando decidieron morder el coche? Es decir, ¿el perro ofendido acudió a sus compañeros, los llamó, y luego todos ellos se vengaron del dueño del coche? ¿O es que todo funciona de forma diferente?
La mayoría de la gente cree que los perros tienen muy buena memoria. Al fin y al cabo, recuerdan órdenes, saben exactamente dónde está su casa y cosas por el estilo. Pero la memoria de los perros no funciona como la nuestra; tienen lo que se llama memoria asociativa. Los perros recuerdan a las personas, los lugares y las experiencias basándose en las asociaciones que tienen. Por ejemplo, si llevas a tu perro de paseo con los mismos zapatos, tu mascota los asociará con el paseo. Si una persona juega con el perro y le da una golosina, también creará una asociación relevante. Bueno, ya tienes la idea. Así que quizá una cadena de asociaciones similar funcionó en esa historia con el coche, el coche su dueño, emociones negativas; puede considerarse una venganza, yo creo que sí.
Pero ningún perro, tigre o incluso mono puede compararse con las criaturas más vengativas del planeta, y no, no estoy hablando de los humanos, me refiero a los cuervos. Estas aves agresivas y muy vengativas se convierten en una auténtica pesadilla durante la época de habitación. Atacan a las personas sin motivo aparente, simplemente invaden la zona que los cuervos consideran suya, y entonces pueden perseguir a sus presas atacando una y otra vez, solo por el deseo de vengarse de una persona por no sé, vivir en la misma ciudad.
Para solucionar este problema, los habitantes de Vancouver han creado un mapa que muestra las zonas donde se reúnen los cuervos y los detalles de sus ataques. De este modo, uno puede tener al menos cierta protección. Imagínate planificar tu ruta teniendo en cuenta el tráfico, las obras de la carretera, las compras y los cuervos.

Trascripción 105: León, antílope o jabalí, todos estos animales van a estar cerca, y cada uno de ellos tiene solo 50 milisegundos para excavar, empezando ahora.
Comencemos con el león. Su objetivo es bastante claro: comer un hipopótamo muerto, y por eso se acercó al agua. Luego, un segundo león se le une y entonces, wow, has visto ese salto, solo una fracción de segundo, un movimiento repentino para ponerse a salvo. Pero el cocodrilo, y era un cocodrilo que se escondía en el agua, no se detuvo allí, otro ataque, y de nuevo, el león logra salvarse en el último momento. Casi podía sentir las mandíbulas chasqueando justo debajo de su nariz.
Antílope, una situación similar, pero sin hipopótamo. El animal bebe tranquilamente agua cuando un cocodrilo aparece de repente e intenta arrancarle la cara a mordiscos. De nuevo, una reacción fulminante, y esa fue la razón por la que el antílope sobrevivió y se mantuvo a salvo.
Finalmente, el jabalí, que también quería beber, pero saltó a un lado justo a tiempo, evitando que las mandíbulas del cocodrilo se cerraran alrededor de su cara. Con retumba, bueno, en efecto obvio, y ese cocodrilo es realmente grande, lo que significa que fácilmente rompería el cráneo del jabalí si éste fuera un poco más lento.
Mientras tanto, los cocodrilos y caimanes pueden cerrar sus mandíbulas en 50 milisegundos. Eso es porque son muy sensibles, lo que significa que su presa tiene muy poco tiempo para esquivar. Pero estos tres lo hicieron y dejaron a los reptiles sin almuerzo.
Pero los cocodrilos no se ocupan de las presas más escurridizas. Mira las serpientes de cascabel, tienen que atrapar canguros ratas, lo que parece una batalla entre dos cintas. Las serpientes de cascabel son conocidas por sus patadas super rápidas, pero los canguros ratas no se van a rendir. Reaccionan al instante, esquivan y lanzan arena. Las serpientes las golpean con sus patas traseras en pleno salto, alejando a los depredadores. Los científicos han calculado que el ataque de las serpientes dura menos de 100 milisegundos, pero los canguros ratas son más rápidos que eso. Su tiempo de reacción típico es de unos 70 milisegundos. Al mismo tiempo, no tienen inmunidad al veneno de las serpientes. Bueno, ¿cómo no convertirse en un ninja en esta situación, especialmente cuando eres tan pequeña?
Y ya está. En realidad, muchos animales pequeños dependen totalmente de sus reacciones, pero por alguna razón, a veces depende del sexo. La supervivencia de las hembras de los ratones leen mis cómics depende principalmente de la velocidad con la que reaccionan ante los depredadores, mientras que los machos se basan en la memoria espacial. Si saben hacia dónde correr para escapar de un depredador, seguro que pueden hacerlo. Me parece razonable. Al mismo tiempo, el tiempo de reacción de los ratones leen mis cómics machos depende de la temporada. En verano, reaccionan más rápido ante los depredadores, pero les cuesta más tiempo encontrar refugio. En invierno, no hay problemas con eso. Es extraño, por cierto, los científicos aún no han averiguado del todo la razón de ello. Bien, démosles un poco más de tiempo, dejemos que se ocupen de los ratones, porque he encontrado algo más interesante.
Mientras algunos animales mejoran su tiempo de reacción para esquivar a los depredadores, las palomas han ido un paso más allá. Se han vuelto más geniales que los coches. Pues mira cómo este pájaro despreocupado salta al lado del coche, da volteretas y se va volando como si no pasara nada en absoluto. Se siente bien, y ese correr también voló literalmente a pocos centímetros del cne ático, solo hizo una pequeña voltereta y siguió volando. No puedo imaginar lo rápido que hay que pensar y actuar para esquivar un coche, pero sabes que los pájaros decidieron no detenerse ahí y siguieron evolucionando. Sí, con el propósito exacto de evadir los coches. Este hecho me dejó boquiabierto. A veces las aves, como las golondrinas, no pueden esquivar los coches y chocan con ellos, pero en los últimos 30 años, el número de colisiones de este tipo ha disminuido, lo cual es un poco extraño porque el número de coches no ha disminuido. Los científicos estiman que el número de aves que terminan muertas en las autopistas se redujo drásticamente, de 20 en 1982 a 4 en 2012. Al mismo tiempo, descubrieron que las aves con mayor envergadura son más propensas a las colisiones, es decir, la evolución podría preferir las aves con una envergadura menor que pueden reaccionar más rápido al paso de los coches, y los que no se ajustan a los parámetros son simplemente eliminados. ¿Lo entiendes, verdad? Puedes ver literalmente cómo funciona la evolución en tiempo real.
No hace falta que te diga que la evolución lleva mucho tiempo, mucho antes de que las aves empezaran a adaptarse a vivir con los humanos, tuvieron que adaptarse a vivir entre ellas. ¿Te has preguntado alguna vez por qué incluso dentro de una misma bandada, las aves no chocan entre sí en el aire? No pueden ponerse de acuerdo de antemano, o según los estudios y experimentos realizados con loros, en el curso de la selección natural, muchas aves han desarrollado una estrategia clara. Si dos pájaros se encuentran en el curso de colisión, entonces ambos giran a la derecha. Así es como los pájaros evitan las colisiones porque pueden acabar heridos. En realidad, probablemente les duela mucho, así que Steve gira a la derecha. Vale, sí, la otra derecha.
Espera, ¿qué regula estas reacciones y la velocidad? En primer lugar, parece bastante obvio que todo se basa en el sistema nervioso central y el cerebro en particular, pero ¿qué pasa con el tiempo que tarda el cuerpo en reaccionar a algo? Depende de las fibras nerviosas, se trata de largos procesos de neuronas por los que circulan los impulsos nerviosos, hacen que el cuerpo reaccione de una manera determinada. Parece lógico, pero lo más interesante es que la velocidad de las señales que viajan por las fibras nerviosas es casi permanente en todos los animales terrestres. Entonces, ¿por qué una rata reacciona instantáneamente como un ninja y un elefante es tan lento?
La cuestión es que la velocidad de la señal que viaja es la misma, pero la longitud de las fibras es diferente. Hay que admitir que tardarás mucho más tiempo si vas a hacer la compra por toda la ciudad que si decides pasarte por la tienda de la esquina. Así que cuanto más grande sea el animal, más largas serán sus fibras nerviosas y más tiempo tardará en transmitir la información. La conducción nerviosa oscila entre 1 y segundo entre los animales pequeños y o 270 milisegundos en los grandes, como los elefantes. Cuanto más grande es, más lentamente reacciona a lo que ocurre a su alrededor, por lo que tiene que compensar pensando en las consecuencias.
Sabiendo esto, puedes entender por qué las criaturas más rápidas son las moscas de la fruta. No, en serio, son diminutas en tamaño pero podrían presumir. Su tiempo de reacción es de unos alucinantes 5 milisegundos. Quería mostrarte cómo es, pero me di cuenta de que la idea fracasaría inevitablemente. Es demasiado rápido, nadie lo notará. De todos modos, en los humanos, el tiempo de reacción más rápido es de unos 100 milisegundos. ¿Ves lo adelantadas que están las moscas de la fruta? Sin embargo, las moscas comunes no son menos. No solo por su velocidad de reacción. De seguro que te habrás encontrado en esta situación: quieres aplastar a una mosca, te acercas silenciosamente a ella, la golpeas, y el insecto se aleja despreocupadamente. Esto se debe a que la mosca parece ver el mundo en una interminable cámara lenta. Lo que a nosotros nos parece un movimiento increíblemente rápido será percibido como lento por una mosca que se alejará tranquilamente. Aunque la vida que nos rodea parece un movimiento continuo, en realidad son muchas imágenes unidas. El cerebro y los ojos trabajan juntos para convertir la luz en estas imágenes y juntarlas en diapositivas. Para las personas, están acostumbradas a ver 60 destellos de luz por segundo, mientras que las moscas perciben unos 250. Además, pueden cambiar de dirección en una centésima de segundo. Son la encarnación de la velocidad.
Soy muy rápido, pero si para los insectos nuestros movimientos parecen demasiado lentos. Para nosotros, se mueven tan rápidos que es casi como teletransportarse. Mira esta araña, si bien la araña no es un insecto, eso no le impide moverse de forma brusca. En serio, es como si destrozara el espacio y el tiempo saltando a través de él.
Y estamos acá, si lo piensas, incluso una acción tan simple como frotarse las patas ocurre a gran velocidad. Por cierto, la mosca no hace planes para conquistar el mundo, así se mantiene limpia. Aunque la velocidad de reacción no siempre puede salvarte de la muerte. Por supuesto, es bueno cuando puedes saltar de repente a un lado, pero tu enemigo también puede ser demasiado rápido.
Fíjate bien en este pato. ¿Lo has visto? Vamos a verlo de nuevo, pero en cámara lenta. El que golpeó el pato es un halcón mexicano y, aparentemente, en este vídeo se movía a unos 90 kilómetros por hora. En esta situación, ninguna reacción podría salvar al pato. Además, el halcón sabe perfectamente lo que hace. La presa es grande y pesada, lo que significa que el modo más eficaz es simplemente derribarla en el suelo o en la superficie del agua. Naturalmente, los patos se dan cuenta de que tienen problemas. Actuar rápido o volar no funciona, así que decidieron sumergirse. En cuanto se acerca un depredador emplumado, los patos simplemente se sumergen bajo el agua, porque saben que el halcón mexicano o el aguilucho lagunero difícilmente querrán mojarse a las plumas.
Y entonces, me vino a la cabeza un pensamiento inesperado. Escuchar los animales evolucionaron la reacción rápida para evitar la muerte. Pero podrían los humanos haber heredado algo similar, algo que no necesitáramos pero que nos recordara constantemente a nuestros ancestros lejanos. Resulta que sí lo tenemos. Según una teoría, la reacción de nuestros antepasados es la que provoca la sensación de caída en un sueño, cuando todo el cuerpo se sacude de repente.
Se trata de un fenómeno perfectamente común. El 70% de las personas lo experimentan al menos una vez en su vida, según algunos investigadores, por ejemplo, de la Universidad de Colorado. Esta reacción ayudaba a nuestros antepasados a evitar caerse de los árboles durante el sueño. Si te despiertas a tiempo, tendrás tiempo de agarrarte a una rama.
Por cierto, ya que hablamos de la erección humana, es hora de averiguar qué la afecta. Todos los humanos son más o menos del mismo tamaño, lo que significa que es diferente de cómo funciona con los elefantes y las moscas. Los científicos han descubierto que el tiempo de reacción del cerebro humano alcanza su punto máximo a los 24 años. Después, el tiempo de reacción empieza a aumentar gradualmente. Así que si tu amigo de 20 años afirma que se siente viejo, puedes tranquilizarle, le quedan cuatro años más. Vale, vale, no te preocupes, no es tan malo como parece.
Quizá las personas mayores pierden en cuanto a la velocidad de las reacciones, pero lo compensan con una estrategia, es decir, hacen lo mismo que los elefantes. Pero si la reacción de una persona se ralentiza demasiado o sucede mucho antes de los 24 años, bueno, en realidad, esto es una señal alarmante. Según un estudio de 2014, tener un tiempo de reacción lento en la mediana edad aumenta el riesgo de morir 15 años después.
Así es, se pidió a 5000 personas diferentes que pulsaran un botón cuando apareciera una imagen en la pantalla, y luego las observaron durante mucho tiempo para ver cuál de ellas moría. A veces, hasta los estudios más interesantes parecen ridículos. Como he dicho, el sistema nervioso central es responsable del tiempo de reacción, y si falla, bueno, muy mal.

Trascripción 106: Como es un día normal de una leona normal, ¿qué día tan bonito que puede salir mal? Solo tengo que encontrar comida o evitar algo. El turno se está levantando, está vivo. Veamos lo de nuevo, pero un poco más de cerca. Esta leona se dirige hacia el hipopótamo que yace en el suelo, se acerca directamente sin escabullirse y lo olfatea, pero no tiene tiempo ni de darle un mordisco porque el hipopótamo se levanta muy rápido. Empieza a perseguir a la depredadora y la muerte, no en serio, intenta arrancarle la cabeza a la leona. Tuvo mucha suerte de escapar en el último momento. Las cebras en la parte de atrás están mirando como si todo esto fuera un espectáculo. Para ser honesto, no sé qué pasó exactamente aquí. Estaba la leona comprobando si el hipopótamo había muerto y acababa de despertarlo. En este caso, por supuesto, podemos entenderlo, pero tal vez la cosa es que solo había una leona y el hipopótamo estaba muy por encima de su clase de peso.
Aquí hay otro video donde toda la manada de leones se enfrenta a un hipopótamo. Todas las leonas contra un hipopótamo. Saltan sobre él, intentan morder su gruesa piel, atacan, atacan, siguen atacando sin descanso, pero no pueden hacer nada. Parece que al hipopótamo no le importa en absoluto lo que está pasando, pero solo hasta que de repente agarra a una de las leonas. Entonces se sumerge en un estanque. Así es cómo podría haber terminado la cacería del video anterior. La leona está gravemente herida. Parece que los dientes del hipopótamo le han dañado el cráneo y la garganta con un solo mordisco. Y este hipopótamo se vio obligado a abandonar su estanque durante una sequía. Simplemente fue expulsado por otros machos. Para sobrevivir, tuvo que buscar una nueva fuente de agua, y la encontró. Pero este pequeño estanque ya pertenecía a la manada de leones. Sabía. Unos elefantes descansando cerca y, en general, el lugar resultó ser bastante popular. Bueno, ¿quién desafiaría a tales oponentes? Estás destinado a perder. No cuando se trata de hipopótamos. Un solo hipopótamo macho contra toda una manada, incluyendo leones y elefantes, y se las arregló para ahuyentarlos a todos gruñendo y mostrando los dientes, pero sin dar un solo golpe. Mira eso porque cada uno de estos animales sabe que meterse con un hipopótamo es una muy mala idea, incluso si eres el rey de las bestias y todo eso.
Y cuanto más miro eso, más me parece raro. Quiero decir, míralo tú mismo. Los hipopótamos son herbívoros, los leones son depredadores. Sin embargo, parece que han invertido sus papeles. Existe incluso un concepto especial que describe una interacción similar, cuando el depredador se convierte en presa y la presa en cazador. Puede haber diferentes razones para ello, una de las cuales es la disminución de la población de presas. En cuanto a los depredadores, no tienen nada que comer, su población también empieza a disminuir, lo que significa que ya no pueden cazar a sus presas como antes. Debido a esto, la población de presas crece y ahora comienza a cazar a sus depredadores, y esto sigue en un círculo. Si este esquema funcionará con los leones y los hipopótamos, éstos empezarían a comer carne, pero todo el mundo sabe que estos tipos son herbívoros sin excepción, ¿verdad? Bueno, no exactamente. El biólogo Joseph Marley afirma que a los hipopótamos les encanta comer carne y por una buena razón. Atacan, matan y se comen a otros animales, pero para sorpresa a los depredadores, y están dispuestos a comer incluso cadáveres de otros hipopótamos, y no son casos raros.
Si los organismos de otros herbívoros también pueden procesar la carne, pero normalmente todo depende de la estructura de la boca. Es bastante difícil morder un gran trozo de carne cuando eres un cierto, pero los hipopótamos son diferentes. Comen impalas, ñus, cebras, otros hipopótamos, y no en las épocas de escasez de comida, sino siempre que quieren. Pero, ¿por qué entonces seguimos considerando a los hipopótamos como herbívoros?. Parece que se trata de las horas del día. Los hipopótamos son activos por la noche, lo que significa que la mayoría de sus hábitos alimenticios pasan desapercibidos. Bueno, ya sabes cómo es cuando te cuelas discretamente en la cocina por la noche para que nadie se dé cuenta de que estás comiendo, ¿verdad?
Y aquí hay un hecho que me ha dejado boquiabierto: los hipopótamos comen a los elefantes. Se ha encontrado una foto de los hipopótamos por supuesto comieron un animal ya muerto, pero no me sorprendería que lo hayan rastreado, agotado y matado. Creo que esos tipos pueden hacer cualquier cosa. No es de extrañar que los leones rara vez ataquen a los hipopótamos. No son estúpidos y saben que esto puede acabar muy mal para ellos. Es más probable que los hipopótamos ataquen a los leones, invadan su territorio y poco pueden hacer los leones al respecto. Incluso una leona muy valiente, bueno, más bien unas cuantas de ellas, no pueden hacer frente a un hipopótamo enfadado. Sus patas simplemente no son lo suficientemente fuertes.
El del hipopótamo es demasiado gruesa y resbaladiza para morderla. ¿Recuerdas a la leona del principio del vídeo? Tuvo mucha suerte cuando su cabeza estaba en la boca de un hipopótamo, pero salió ilesa. Se cree que los hipopótamos tienen las mandíbulas más fuertes entre los herbívoros terrestres, y su fuerza de mordida es tan alta que los científicos tuvieron problemas para medirla. Desde 122 atmósferas, en comparación, los leones tienen una fuerza de mordida de solo 44 atmósferas. Además, la boca de un hipopótamo puede abrirse al menos 150 grados, lo suficiente como para que al cerrarse pueda arrancar parachoques de coches, romper canoas y aplastar sandías como si fueran uvas de un solo mordisco. Un hipopótamo puede morder a un humano y a un cocodrilo por la mitad.
No hay que olvidar que son los segundos mamíferos terrestres más grandes, el primero es el elefante, por supuesto. Las hembras adultas de hipopótamo pesan un promedio de 1500 kilos, un coche como el Chevrolet Aveo pesa menos. Al mismo tiempo, los hipopótamos corren hasta 30 kilómetros por hora en distancias cortas y flotan bien en el agua. ¿Te imaginas a este coloso de tonelada y media corriendo hacia ti a una velocidad tan grande? Si eso es lo que yo también no imagina, pero un hipopótamo no tiene que ser grande para inspirar miedo a los depredadores. Este tipo de la foto es todavía un bebé, pero eso no le impide alejar al león de su madre atascada en un pantano, y lo logró, en serio. El león prefirió no meterse con el bebé. Probablemente sabía muy bien que incluso un pequeño hipopótamo podría en teoría arrancarle la cabeza.
Y sabes lo que pensé, en la mayoría de los casos, son las leonas las que atacan a los hipopótamos, bueno, para ser sinceros, son las leonas las que atacan a todos, poniendo constantemente en peligro sus vidas. Consiguen la mayor parte de la carne para la manada y reciben heridas por pezuñas, dientes, poderosas mandíbulas. Es difícil ser una leona. Mientras tanto, los leones se refugian principalmente en la sombra para no pasar demasiado calor y, por supuesto, a veces cazan y protegen a la manada de otros leones, una misión muy importante porque si aparece otro macho por ahí, matará o expulsará al primero.
Pero volvamos a los hipopótamos. Después de todo, los leones no son los únicos carnívoros de África. Otros animales también podrían elegir a los hipopótamos como su principal alimento. Busquen las estadísticas y esto es lo que encontré. Estudios realizados entre 1988 y 2000 identificaron más de 4000 muertes de grandes carnívoros en el Parque Nacional de Crocker. Sin embargo, solo una de las víctimas fue un hipopótamo asesinado por un león. Lo entiendo, parece que los hipopótamos tienen más probabilidades de morir por un rayo que por el ataque de cualquier depredador. No estoy bromeando. En 2018 se descubrieron los cuerpos de dos hipopótamos muertos sin marcas de mordeduras en el territorio de la reserva de caza privada del Hondo Loft, y ambos animales murieron al instante. Había peces muertos flotando alrededor, y la noche anterior hubo una tormenta eléctrica. Está bastante claro cómo pasó todo eso: un rayo. Un instante después, las víctimas de una tormenta eléctrica se convirtieron en el almuerzo de los cocodrilos y los leones. ¿Coincidencia? En este punto se me ocurrió que los hipopótamos y los leones pueden haber estado en guerra durante miles de años, al igual que los búhos y las águilas. ¿Recuerdas el vídeo que hice sobre eso? Resultó que ese podría ser el caso. Hace solo 125 mil años, hacía calor en la zona que hoy es Gran Bretaña, y los hipopótamos chapoteaban alegremente en el Támesis. Al mismo tiempo, los antiguos leones rondaban cerca. Lo más probable es que intentaran atacar a los hipopótamos y recibieran cada vez un golpe en la cabeza, y luego se reunieran para tomar un té o algo así.
Hoy he hablado mucho de lo fuertes y peligrosos que son los hipopótamos. Por supuesto, nadie los está llamando monstruos, y en realidad, los hipopótamos son muy importantes para el ecosistema y todo eso. Pero hay un hecho que es simplemente imposible de ignorar: son muy, muy nerviosos. A menudo, les preocupa los estanques. Sin acceso al agua, los hipopótamos pueden morir debido a la exposición al sol porque no tienen glándulas sudoríparas. Nadie debe interponerse nunca entre un hipopótamo y su estanque, especialmente durante una sequía, cuando los hipopótamos están dispuestos a atacar incluso a los animales que solo vienen a beber.
Pero el miedo a perder el agua no es el único motivo para ponerse nervioso, porque la cosa puede irritar a estos animales literalmente. Las familias de hipopótamos suelen dormir muy cerca unas de otras, prácticamente unos encima de otros. Eso garantiza la comodidad, el apoyo y la seguridad. Pero en cuanto un hipopótamo pisa a otro, hace algún tipo de ruido o simplemente se sacude porque un pájaro se ha posado sobre él, los demás se asustan inmediatamente, y el descanso familiar se convierte en una pelea.
Parece que los hipopótamos entran en modo furia super simple en un chasquido de dedos. ¿Qué pasa esta vez? ¿Las nubes son demasiado blancas? Este temperamento a veces le cuesta a los hipopótamos. Normalmente, los hipopótamos jóvenes descansan en medio del grupo para estar lo más seguros posible, por lo que en medio de una pelea pueden ser heridos mortalmente o simplemente aplastados.
Hay que tener en cuenta que se trata de hipopótamos, animales robustos. ¿Te imaginas lo que le ocurre a un humano que se interpone en el camino de una bestia que puede enloquecer y atacar por cualquier mínimo inconveniente? Por eso, cada año mueren unas 500 personas por los hipopótamos en África. Esto convierte a los hipopótamos en el mamífero más mortífero del mundo después de los humanos. En comparación con los hipopótamos, los leones son dos veces más inofensivos. Pero si los hipopótamos son realmente tan agresivos, peligrosos, fuertes e incluso depredadores, ¿cómo pudo escapar la leona del principio del vídeo? Bueno, supongo que ese hipopótamo no durmió bien anoche, le pasa a cualquiera.

Trascripción 107: Ya hemos estudiado muchas habilidades diferentes de los animales. Hemos visto patitos que trepan por las paredes, lagartijas que chorrean sangre por los ojos cada vez que encienden campos, cabras montesas que ignoran las leyes de la física y trepan en zonas donde es simplemente imposible trepar. Esperan que Steve dice que parecen estar abusando de sus habilidades.
Las cabras montesas y las ovejas pueden trepar a una altura increíble. Pero cuando encuentras una cabra atascada en un cable de alta tensión, no sé cómo terminó allí. Decidió poner a prueba su agilidad y dar un paseo por el cable o se subió a un árbol y se cayó accidentalmente. La cabra no parece estar contenta con la situación resultante, pero bajarla es muy difícil. Parece que las cabras no tienen ni idea de cómo funcionan las escaleras, y no me sorprendería que la cabra volviera a subir después de ser rescatada porque bueno, solo necesita estar ahí. O tal vez corre, ahora eres libre.
Justo cuando empieza a aparecer que quedarse atascado en los cables es lo peor que les puede pasar a las cabras por sus habilidades, entra en juego un puente. El puente en el que de alguna manera insondable acabaron dos cabras, y cuanto más lo miro, menos entiendo cómo sucedió y lo más importante, ¿por qué? Luego, por supuesto, la gente volvió a acudir al rescate y tuvimos otro final feliz.
Espera, he dicho que las cabras no saben cómo funcionan las escaleras, retiro lo dicho. Esta cabra no tiene ningún problema con escaleras. Las utiliza para el propósito previsto: comer hojas de un árbol que de otro modo sería inalcanzable. Parece que fue ella quien la puso. Por cierto, ya que hablamos de ungulados, tengo algo interesante para ti. Mira este tipo, los orixes son parientes de los antílopes que viven en África y la península arábica.
Como a muchos otros animales, a los orixes les molestan los insectos. No pueden espantarlos con cuernos largos, aunque sí pueden arañarlos con los cuernos. Esta foto se tomó en la reserva de caza del Kalahari Central en Botsuana. Uno de los turistas, un existen guión original, se sorprendió mucho porque tenía una telaraña envuelta en sus cuernos. ¿Qué estás pensando?
La cabeza del animal estaba en unos arbustos y la telaraña se pegó a los cuernos. Pero esta telaraña parece muy firme, como si hubiera sido tejida en la cabeza del óryx con un propósito específico. Las arañas corrieron en ella, y parece que se les ocurrió una solución brillante. Al antílope no le molestaron los vecinos, siguió comiendo hierba, y las arañas, al parecer, capturaron una gran cantidad de presas. ¿Has visto la cantidad de moscas que suelen volar cerca de los ungulados? Si es un auténtico buffet de comida. No, en serio, si yo fuera una araña, siempre haría eso.
Las hormigas no pueden usar animales grandes para atrapar presas, pero son lo suficientemente inteligentes para entender cómo funciona la física. Bss mil pies, las hormigas no podrían llevarlo si se hubieran reunido alrededor, no tendrían suficiente espacio. Y entonces, los insectos inteligentes fueron un paso más allá, formaron cadenas, se aferraron unas a otras, y parece que así es como se representa la construcción de pirámides y todo tipo de barcos antiguos. Esta técnica realmente funciona. Además, mientras los equipos de hormigas tiran de la presa, algunas de ellas ayudan por los lados y por detrás. Trabajo en equipo y todo eso.
Menos mal que los mosquitos no hacen nada de eso, no me gustaría ser atacado por un grupo organizado de mosquitos. No los soporto, zumban, pican. Después tiene explicación por todas partes, parecen tan codiciosos que beberán sangre hasta reventar. Seguro que has visto estos vídeos, y los insectos realmente revientan porque han bebido demasiado. Pero hay una cosa, no son codiciosos, e incluso si tensas el músculo durante la picadura o estiras la piel, el insecto no revienta. El doctor Pere Ros afirma que el cordón nervioso central es la razón por la que los insectos estallan. Si lo dañas, la sed de sangre del mosquito nunca se calmará. Los mosquitos sometidos a este procedimiento pueden beber hasta 4 veces su peso y estallar.
Sin embargo, veamos las criaturas más grandes, porque también tienen talentos especiales. Un lobo, un lobo trepando por una valla. Mete sus patas en los agujeros y sigue trepando. Lobo, guau, realmente ha trepado por la valla. ¿A quién le dijo a este tipo que no es una ardilla? Gracias a sus habilidades, los lobos trepan las bayas y atacan las granjas. Bayas que simplemente no pueden detener a los depredadores cuando la presa está muy cerca.
Pero los coyotes son los que realmente mejoran esta habilidad. Están emparentados con los lobos y lo saben todo sobre la escalada. La mayoría de los coyotes escalan fácilmente las vallas normales si tienen la suficiente motivación, es decir, cuando hay algo delicioso detrás de la valla. Escalarán el obstáculo de cualquier altura y, si no funciona, acabarán. Entonces se darán un festín con los animales de la granja.
En realidad, la mayoría de los investigadores creen que los lobos ni siquiera pueden trepar a los árboles porque sus patas simplemente no están adaptadas para eso. Eso es cierto solo si comparamos las habilidades de los lobos y los gatos. Porque si un lobo necesita algo como un nido de pájaros, es bastante capaz de trepar por las ramas más bajas del árbol, siempre que haya suficientes y el árbol no sea demasiado alto y que no sea lo suficientemente doblado. Te encontrarás un montón de estas fotos en la web, y los lobos se ven muy normales.
Bueno, los coyotes se subirán con gusto a un árbol, incluso por algunas vallas. Estos tipos no son nada exigentes para hacer algo con los depredadores que ignoran las vallas normales por unas especiales. A primera vista, no hay diferencia hasta que miras la parte superior de la valla. Porque es flotante, nada complicado, pero este dispositivo impide que los coyotes se agarren con sus patas delanteras y trepen por la valla. Porque incluso los gatos no pueden hacerla, o incluso los pájaros, por no hablar de los perros a los que les encanta trepar por la valla y salir a pasear por la zona sin dueño. Lo siento, amigo, hoy no es tu día.
Sin embargo, creo que tarde o temprano los pájaros se encontrarán la manera de enfrentarse a estas bayas. Quizá aprendan a mantener el equilibrio sobre ellas, simplemente porque algunos pájaros son muy inteligentes. Y me refiero principalmente a los córvidos. Su intelecto es tan avanzado que han aprendido a utilizar a las personas para conseguir comida, y no se trata de robar del desayuno del plato ni nada parecido. Los córvidos japoneses no pueden abrir una cáscara de nuez, y por eso tiran nueces en la carretera para que algún coche pase por encima de ellas. La cáscara no es lo suficientemente fuerte como para permanecer intacta después de eso.
Después es bastante difícil recoger la golosina porque sigue habiendo tráfico. Algunos cuervos han encontrado una salida: dejar caer las nueces exactamente en el paso de peatones y las recogen cuando la gente aparece en la carretera. El hecho de que los cuervos tengan un intelecto avanzado no sorprenderá a Anna. E incluso si un día cogen palos y deciden conquistar el mundo, los científicos probablemente solo se encogerán de hombros.
Los cisnes son un asunto completamente diferente. No se espera nada especial de ellos. Mientras que estas aves saben exactamente cómo funcionan los rompehielos. Cuando la temperatura baja de repente, los cisnes que pasan mucho tiempo en el agua suelen quedar atrapados. Y entonces comienzan a romper el hielo formando una cadena. El primer pájaro, normalmente un macho, rompe el hielo. El resto le sigue, ampliando el paso. Parece que el macho hace todo el trabajo duro, bueno, los demás pájaros siempre están dispuestos a empujarla si se cansa o si empieza a arrepentirse de haber resultado ser tan inteligente, porque este tipo claramente lo está pasando mal. Este loro definitivamente se arrepiente de ser tan inteligente.
Durante una redada policial en el norte de Brasil, los agentes de la ley vieron de repente un pájaro que al verlos empezó a hacer ruido, pero no unos sonidos indistintos, el loro graznó "mamá policía". Sin embargo, los esfuerzos del pájaro no sirvieron de nada; la policía siguió deteniendo a sus dueños por tráfico de sustancias ilegales. El loro también fue detenido, pero se negó a cooperar con las autoridades, no dijo ni una palabra, nadie más.
Y otra habilidad increíblemente genial de las aves, que se opone justo después de su inteligencia, es la capacidad de elegir con precisión una ruta durante la migración e incluso superando miles de kilómetros, las aves no pierden el rumbo, bueno, en la mayoría de los casos. En 1967, un albatros solitario llamado Albert se perdió y acabó de repente en el hemisferio norte en lugar del hemisferio sur, en Escocia. Para que te hagas una idea de lo lejos que está del hábitat habitual de estas aves, solo tienes que mirar el mapa. No está claro por qué se perdió, pero ni siquiera intentó encontrar el camino a casa. En cambio, durante al menos 40 años, el albatros estuvo rondando por Escocia e incluso intentó encontrar el amor entre los alcatraces. Desgraciadamente, estaban en categorías de peso diferentes, y Albert siguió soltera. Para ser sincero, no he encontrado ninguna actualización reciente sobre Albert, pero en 2007 tenía unos 47 años, y los albatros viven hasta los 70 como mínimo. Es probable que el pájaro siga vivo. Además, en 2016 se observó otro albatros de la misma especie en East Yorkshire. También se perdió durante la migración. Quizá Albert ya no esté solo.
Aunque ser incapaz de dejarlo desde no es lo peor que le puede pasar cuando las habilidades especiales se nos van de las manos. Ya he hablado de los gastrolitos, mientras que los animales tragan para ayudar a digerir la comida o para bucear, los científicos creen que los cocodrilos comen piedras por esta misma razón, un truco muy inteligente, sobre todo teniendo en cuenta que estos depredadores necesitan bucear para arrastrar sus presas al fondo. Pero a veces, incluso un truco que ha funcionado durante millones de años puede ser mortal. Cuando un cocodrilo llamado MJ murió en la granja de cocodrilos, los veterinarios realizaron una autopsia y encontraron piedras en el estómago del reptil, junto con una placa quirúrgica, la placa quirúrgica más común utilizada para curar huesos en humanos. Pero no había personal de la granja de cocodrilos, y más aún, nadie desapareció. Nadie sabe cómo la placa terminó en el estómago de MJ, pero seis meses antes de su muerte, dejó de comer. Quizá un día este cocodrilo se tragó la placa junto con piedras, y esa fue la razón por la que murió. Esto no es tan absurdo como podría parecer, especialmente cuando consideras el hecho de que un cocodrilo se ahogó una vez porque tenía miedo de salir del agua. El cocodrilo se ahogó. Esta extraña historia ocurrió en 2021 en China, en la granja de cocodrilos. Según el propietario, el depredador, cuyo peso alcanzaba 100 kilos, era muy tímido y tenía miedo de todo. No sé cómo se puede tener miedo de algo cuando se es un cocodrilo enorme. De todos modos, se sumergió en el agua y se negó a salir, incluso cuando se quedó sin oxígeno. Así que fue su propia habilidad la que lo mató, bueno, algo así, o tal vez tenía mocos. Pero Steve aún no ha encontrado pruebas de esa teoría.

Trascripción 108: Antes de hacer este vídeo, estudié muy a fondo la historia y los hábitos de los coyotes, y parece que son uno de los depredadores más increíbles del planeta. Los coyotes pueden encontrar presas en cualquier lugar, desde un desierto árido hasta una era de hielo. Pueden adaptarse a cualquier cosa y aprovechar cualquier circunstancia, y aquí está el porqué:
Imagina que necesitas proteger algo. Lo más probable es que pongas una valla fuerte con puertas seguras, que pongas algún edificio cerca y funcionará, a menos que estés tratando de proteger el gallinero de los coyotes porque ese es el primer hecho y el más socio. Saben escarbar, los coyotes hacen túneles para arrastrar presas desprevenidas a través de ellos, pero eso no sorprenderá a nadie. Después de todo, los zorros también saben cavar para llegar a sus presas, pero esa no es toda la capacidad de caza de los coyotes.
La evolución convirtió a estos animales en astutos depredadores que pueden moverse sin hacer ruido. Si un coyote se encuentra en un lugar en el que necesita ser lo más cuidadoso posible y pasar desapercibido, puede pasar de puntillas. Yo también me sorprendía al descubrir esto, pero parece que los coyotes realmente pueden hacer eso, cualquier cosa para hacer el menor ruido posible.
A veces, los coyotes, como cualquier otro animal, cojean, pero esto no significa que tengan algún problema en las patas. Por ejemplo, puedes ver a un coyote cojeando, pero cuando la presa está a la vista, la lesión se cura milagrosamente justo a tiempo para que el coyote pase rápidamente a la ofensiva y ataque a la desprevenida presa. Si, como he dicho, son muy inteligentes; sin embargo, esta es solo una de las teorías. El coyote podría estar realmente herido y está reduciendo la tensión en la pierna lesionada para que pueda sanar. Cuando la comida aparece en el horizonte, la curación puede esperar. El coyote necesita muy poco tiempo para atacar a su presa y tiene un enfoque diferente para cada objetivo.
Cuando cazan algo pequeño, los coyotes confían en su oído y se arrastran literalmente hasta que encuentran algo bajo la nieve o en la hierba espesa, y entonces saltan, aterrizando con sus patas delanteras sobre la pobre criatura. También hay una teoría que dice que los coyotes pueden fingir ser amigos de los perros, se ganan su confianza y luego los atraen a su guarida, donde una gran manada de coyotes viciosos ya está esperando para comerse al pobre perro. No sé si has oído historias así, pero de todas formas son un mito. En primer lugar, los coyotes no viven en grandes manadas, y en segundo lugar, simplemente no saben engañar. No son como los humanos, pero sí que pueden entrar en contacto con los perros, jugar juntos y todo eso. Si tienes primos, probablemente tuviste que pasar tiempo con ellos cuando eras niño. Es la misma historia con los coyotes y los perros, pero esto no significa que los coyotes sean totalmente seguros para los perros y que en realidad solo coman. No sé, algunos topos comerán cualquier presa disponible que les guste. Recuérdalo porque volveremos a eso un poco más tarde, y si los perros también están en el menú.
Los coyotes no solo atacan a las razas de perros pequeños cuando no hay nadie cerca, a veces esto ocurre incluso cuando hay uno o varios humanos cerca y no hay vallas que ayuden. En este caso, las correas tampoco servirán de mucho, porque los coyotes arrancan a los perros de las correas como si fueran frutas de una rama o los arrastran desde sus propios patios, por encima de vallas de 2 metros. ¿Te imaginas que tuvieras que dar saltos así cuando decides comerte un bocadillo? Eso no es un problema para un coyote, esto me deja boquiabierto. Algo parece que tus comentarios han funcionado, probablemente los coyotes tardaron algún tiempo en adaptarse a arrebatar perros, pero básicamente saben cómo adaptarse a absolutamente cualquier entorno, y no exagero. Los coyotes viven incluso en el centro de Chicago, justo entre los transgaz hielos. Estos animales han cambiado su comportamiento para coexistir con los humanos, cambiaron a un estilo de vida nocturno. Aprendieron a cruzar carreteras muy transitadas, a viajar por las calles. En realidad, pueden hacer más que eso. Por ejemplo, los coyotes pueden reconocer y recordar que los camiones de un centro de investigación son para alimentar a los animales y cuadros para visitar al veterinario. Por supuesto, esto no es lo mismo que recordar el número del autobús al que tienes que subir, pero seamos sinceros, incluso los humanos pueden olvidar las veces justo después de haber tomado su asiento. Sin embargo, los investigadores que han estudiado a los coyotes han tenido que elegir los vehículos con mucho cuidado para no asustar accidentalmente a los animales. De hecho, cuando lees todos esos artículos sobre los coyotes, parece que están por todas partes. E incluso si no estás en Norteamérica o Centroamérica, donde viven, la buena noticia es que su enorme área de distribución sigue limitada. Pero eso no significa que los coyotes no puedan estar cerca mientras tú ni siquiera los sospechas.
Son animales extraordinariamente limpios que pueden ser muy sigilosos, no solo porque caminan silenciosamente. Los coyotes dejan muy poca basura, a menudo esconden los restos de sus presas y también entierran sus excrementos. Es decir, los coyotes pueden vivir literalmente bajo el porche de una casa, y sus dueños ni siquiera lo sabrán. Así que tal vez estén a tus espaldas.
En la naturaleza, la situación es ligeramente diferente. Los coyotes, como muchos otros animales, entierran a sus presas cuando quieren guardarlas para más adelante. Pero no he encontrado información sobre que oculten deliberadamente su presencia y por qué al arian estoy seguro de que los coyotes se sienten más a gusto fuera de las ciudades, por lo que no intentan esconderse, aunque pueden orinar sobre su presa para que nadie se acerque, un truco bastante desagradable, para ser honesto. Poner pegatinas en la comida suena mucho mejor.
Pero aunque los coyotes tengan que esconderse y adaptarse a la coexistencia con los humanos en las ciudades, siguen viviendo más tiempo en ellas. Lo más probable es que la razón sea la gran cantidad de comida disponible. Al fin y al cabo, hay una diferencia entre perseguir a un conejo o simplemente subirse al cubo de basura más cercano. Además, los coyotes son curiosos, incluso cuando tienen que evitar a los humanos. Quizá por eso estos depredadores han aprendido a acostumbrarse a todo. No, incluso más que eso, absolutamente todo, y lo han hecho durante miles de años.
Durante la Edad de Hielo, cuando la comida empezó a escasear, los juguetes se hicieron más pequeños y sobrevivieron a diferencia de muchos otros depredadores. Cuando la gente empezó a exterminar a los lobos, los coyotes se dieron cuenta rápidamente de que podían ampliar su influencia a casi todo el continente. Se reproducen más rápido que los lobos, se adaptan al entorno urbano, se cruzan con los perros, y todo esto sucede tan rápido que los científicos no tienen tiempo de estudiar a los coyotes.
Recuerdas lo que dije sobre su menú: los coyotes tienen una dieta muy variada. Suponiendo que pueden ser muy exigentes con sus presas, pero aún así, la lista de posibles presas es simplemente enorme. El 90% de la dieta de los coyotes consiste en carne y cualquier animal es bueno para ellos: bisontes, ciervos y alces, ovejas, conejos, aves, lagartos, tortugas, peces, ratas, crustáceos e incluso insectos. ¿No es esto suficiente para ti? Si los cachorros de oso, las focas arpa, pelícanos, serpientes de cascabel, si eso es solo la carne. Los coyotes también comen arándanos, zanahorias, sandías y melones, manzanas y peras, harina, judías, excrementos de mascotas, mazorcas de maíz y hierba común. Parece que les gusta cualquier cosa, y si a un coyote le gusta algo, lo incluye en su larga lista de alimentos favoritos. Además de una dieta muy flexible, los coyotes son muy ingeniosos cuando se trata de comida. Cuando se produce un incendio en el bosque, los coyotes acuden allí a comer. El fuego destruye los arbustos, por lo que los animales pequeños no tienen donde esconderse. Los coyotes pueden nadar si lo necesitan, y esta es también una de sus formas de cazar. No se trata del esquema habitual de los depredadores, como lanzarse al agua y atrapar un pez. Los coyotes pueden pensar e idear esquemas bastante complejos para cazar. Siguen a las aves acuáticas jóvenes en busca de peces y anfibios para comer, porque los coyotes no se limitan a comer aves. No lo sé, tal vez también tienen días cuando solo comen pescado.
Pero el agua no es solo una fuente de alimento para los coyotes, también pueden nadar para escapar de los depredadores. Normalmente, son osos, pumas, lobos, leones de montaña, cosas así. Después de encontrarse con un depredador, el coyote prefiere huir, y algún tipo de estanque solo sería útil para él. Además, los coyotes son excelentes nadadores, como muchos perros. No ven ningún problema en meterse en el agua y pueden nadar hasta un kilómetro. Quizá no lo disfruten, pero pueden hacerlo.
Todas estas habilidades hacen del coyote un cazador simplemente imposible de eliminar. Los coyotes sobrevivieron a todos los intentos humanos de exterminarlos y se extendieron por todo el continente. Aunque entre 1947 y 1956 se mataron unos 6 millones y medio de coyotes, 6 millones y medio, sin duda eso pondría a cualquier otro animal al borde de la extinción, pero no a los coyotes. Tienen una habilidad que yo llamaría "vivir a pesar de todo". Cuando la población está en riesgo, los coyotes simplemente tienen más cachorros. Por lo general, tienen cinco o seis cachorros, pero en los momentos de exterminio, las camadas suben a 12 o incluso 16 cachorros. Es decir, ciertamente se puede reducir el número de coyotes en alguna zona en un 70%, pero el próximo verano su población se recuperará por completo.
Por si fuera poco, los coyotes han aprendido a colaborar con otras especies. Creo que ya he mencionado su cooperación con los tejones, es una elección de pareja bastante extraña, pero los coyotes y los tejones cazan en pareja. Los coyotes rápidos pueden perseguir a los animales que huyen, mientras que los tejones pueden rastrear a las presas que se esconden bajo tierra. Así que juntos son unos depredadores perfectos, de los que es realmente imposible esconderse. Quiero decir, ¿a dónde irías? O puedes salir volando o esperan.
Los coyotes pueden saltar y trepar a los árboles. No, no hay posibilidad. Por cierto, recuerdas que dije que los coyotes podrían tomar el territorio de los lobos. Además de la tasa de reproducción, los coyotes tienen otra ventaja: pueden vivir solos. Un lobo sin su manada difícilmente vivirá mucho tiempo. Los coyotes no tienen ni idea de que existan esos problemas. Se pueden pasar el rato en pequeñas familias agrupándose en algún lugar en pleno invierno, pero esto no es una condición necesaria para su supervivencia. Los coyotes se las arreglan bien solos. Bueno, si necesitan atrapar a alguna presa grande o simplemente comunicarse, pueden asociarse temporalmente con coyotes desconocidos con los que no están emparentados. Al final, volverán a sobrevivir, incluso donde otros animales seguramente se habrían extinguido. Bueno, ya te haces una idea. Los coyotes son bastante geniales. Bueno, excepto por una cosa: este pobre tipo no puede hacer nada bien.

Trascripción 109: Saltar, superar obstáculos, un gato es una mascota doméstica que no necesita luchar constantemente contra sus rivales y buscar comida, pero sigue actuando así. Ahora, imagina lo que ocurre en la naturaleza cuando su vida puede depender de un solo salto.
Esta es una iguana marina; se encuentra en las islas Galápagos y puede vivir 60 años, pero solo si corre lo suficientemente rápido. Las pequeñas iguanas a menudo son cazadas por serpientes, y lo único que pueden hacer es correr, correr por sus vidas. Cualquier obstáculo en el camino, como estas piedras, puede ser tanto un medio de escape como una trampa. En zonas abiertas, las iguanas son más rápidas que las serpientes, pero tienen que ser ágiles y dar rápidos saltos para evitar la muerte cuando corran entre las rocas. A veces, en el último momento, cuando la serpiente ya está cerrando sus fauces. En realidad, si alguna vez viste una iguana adulta, podría aparecer una criatura bastante torpe. Parece que este animal no puede ni siquiera correr, y mucho menos saltar. Un gran lagarto perezoso que se relaja con el sol la mayor parte del tiempo. Así que todas esas habilidades de barcos desaparecen con la edad. No tienes ni idea de lo que son capaces las iguanas adultas. Saltar de los árboles en la naturaleza es su actividad habitual. En cuanto a la iguana se encuentra con algún tipo de depredador, por ejemplo, un pájaro, salta inmediatamente de un árbol al estanque más cercano. A veces, las iguanas lo hacen por diversión, simplemente para nadar. Además, son sorprendentemente resistentes en saltar o caer desde una altura de hasta 15 metros y aterrizar en superficies duras sin ninguna lesión. Los saltos verticales son un poco más difíciles para ellas, pero de nuevo, todo depende de la motivación. Si lo piensas, casi todo en la naturaleza salvaje depende de la motivación. Mira este liebre, por ejemplo, difícilmente se pondría tan rápido si no estuviera en juego su vida. Y ya que ese salto, salto por encima de un águila real que volaba. Para ser sincero, me sorprendí cuando vi este video por primera vez, y todavía no me he recuperado. Parece que el águila real está igual de sorprendida. Fíjate, no tiene ni idea de lo que acaba de pasar.
Ya que estamos hablando de animales y parkour, debieron ser las ardillas las que lo ideal, quiero decir, las has visto. No son animales, son una especie de personajes de Assassin's Creed, solo que con colas esponjosas y amor por las nueces. Dos científicos incluso hicieron experimentos especiales y descubrieron que las ardillas utilizan diferentes técnicas de parkour para llegar a su objetivo. Rebotan de las paredes o de los árboles a medio salto para impulsarse, utilizando todo su cuerpo. Seguro que has visto a personas hacer lo mismo, pero no de forma tan espectacular. Los investigadores no solo registraron los saltos y aterrizajes de las ardillas, sino que también analizaron la forma en que los animales toman decisiones sobre cómo y dónde saltar. Piénsalo, este pequeño animal evalúa no solo la distancia, sino también la flexibilidad de la rama, prestando mucha más atención a este que a todos los demás factores. Eso parece bastante razonable, porque si la rama se dobla demasiado, el animal simplemente no podrá impulsarse desde ella. Las ardillas tienen una buena comprensión de estas cosas.
Pues bien, si has visto mi video sobre las cabras montesas, es probable que ahora pienses en ellas, porque estos tipos son claramente campeones de parkour entre los ungulados. Además, empiezan a escalar acantilados desde la infancia. Parece que las cabras montesas nacen con talento para el parkour. ¿Te parece que es cierto? Tanto las cabras montesas como las ordinarias empiezan a saltar al día siguiente de nacer. Solo tienen que aprender a ponerse de pie y el resto parece suceder por sí mismo. Así funciona la genética en la naturaleza. Una cabra está condenada a morir si no tiene la capacidad de moverse con rapidez y constancia, y no solo porque simplemente no tienen tiempo de escapar. A veces las cabras saltan en el acto, solo para demostrar a los posibles depredadores que realmente pueden hacerlo. Es una especie de mensaje en el lenguaje corporal que dice: "No soy una presa tan fácil, busca a alguien más débil". Pues bien, las cabras salvajes no solo pueden actuar como si fueran ágiles, sino también huir de verdad. A veces, la zorra ya no tiene ganas de cazar. ¿Qué estoy haciendo con mi vida? Pero dejemos las cabritas y vayamos más arriba.
Los pájaros también tienen algunas habilidades de parkour y las utilizan, bueno, para lo mismo que el resto de los animales: para sobrevivir. Bueno, a veces caen accidentalmente y de repente revuelcan en el aire, pero los científicos sugieren que se trata de un mecanismo evolutivo para evitar a los depredadores, como la liebre del principio del vídeo. Solo que bueno, no es exactamente como una liebre. También hay palomas volteadoras que están criadas y valoradas precisamente por su capacidad de dar volteretas en el aire.
No tengo ni idea de si esto es práctico de alguna manera, pero la gente no sería gente si no fuera un paso más allá y creara otra especie: la paloma parlour roller, que da volteretas en el suelo. Esto ya no es parco, y aparentemente estas palomas no saben volar en absoluto. Aunque la gente cría las palomas que dan volteretas, por alguna razón, en la naturaleza, las aves siempre han amado y utilizado el parkour.
Por ejemplo, los loros se ven a menudo trepando por paredes, rejas, árboles y otras superficies similares. Eso se ve bastante curioso, cómo se utilizan un pico en lugar de una tercera pata. Y es extraño al mismo tiempo, quiero decir, los loros tienen alas. Si yo tuviera alas, las usaría todo el tiempo. Pero aquí hay al menos dos factores. En primer lugar, un margen de maniobra; el pájaro no siempre tiene espacios para desplegar las alas y volar de un sitio a otro. En segundo lugar, se necesita mucha energía para volar, bueno, a menos que seas un águila, por supuesto.
Incluso he encontrado una opinión que dice que para las aves, volar es algo así como correr para las personas. Por supuesto, podemos correr, pero eso no es razón para moverse así todo el tiempo. Las personas suelen preferir caminar y utilizar vehículos que faciliten el proceso de movimiento, como todo tipo de bicicletas, por ejemplo. Creo que sería como una paloma que vuela en ala delta o algo así, excepto que una paloma en un ala delta no se arriesga a chocar con un canguro.
En 2017, un canguro que aparentemente decidió cruzar urgentemente la carretera simplemente saltó sobre un ciclista que circulaba por ahí a toda velocidad, rozó el casco y se alejó saltando. ¿Has visto eso? Parece que era un canguro bastante joven, pero tenía la suficiente habilidad para realizar un salto así. Y esto está tan lejos del límite. El canguro rojo, que se considera la especie de canguro más grande, puede saltar una media de 9 metros, y el mayor salto registrado fue de casi 13 metros. Por supuesto, eso fue un movimiento.
Por cierto, la altura de sus saltos también es sorprendente y puede alcanzar más de 3 metros. Incluso los saltos más increíbles no requieren grandes cantidades de energía por parte de los canguros. Así es cómo funciona su cuerpo. Algún día hablaré de eso en un vídeo. Escríbeme en los comentarios si te apetece conocerlo.
Sabiendo de lo que son capaces los canguros, ya no te sorprende que salten sobre los ciclistas. Pero no todos los animales tienen tanto talento para el parkour, aunque realmente quieran saltar. En 2016, un ciervo cruzó el camino de los ciclistas en el parque Fénix de Dublín durante un triatlón. El animal intentó saltar sobre el ciclista, pero los ciervos no son como los canguros. Por si acaso, debo decir que todos los que aparecen en la foto se recuperaron rápidamente y se encuentran bien, lo más probable es que el ciervo no esperara realmente que pudiera dar un salto genial sobre esta tonta criatura de dos patas. La mayoría de las veces, saltar es solo una forma de superar un obstáculo o de escapar rápidamente de un depredador. Por ejemplo, los saltamontes incluso evolucionan y cambian su mecánica de salto para alejarse de las arañas lo más lejos y rápido posible. Esto ocurrió durante un experimento controlado y en solo un par de generaciones.
Pero el mecanismo de salto más sorprendente que he encontrado no lo tienen los saltamontes. Los issus son insectos saltadores de plantas con engranajes en las patas traseras. Si los mismos engranajes aparecido en algún mecanismo creado por el hombre, solo que estos son biológicos. Los dientes de estos engranajes se entrelazan para sincronizar las patas del insecto cuando comienza a saltar. Es necesario que las patas se muevan siempre con una diferencia de 30 microsegundos entre sí, de lo contrario, un salto largo simplemente fracasará. En realidad, pueden incluso girar y dar vueltas en el aire, sólo Dios sabe dónde va a aterrizar.
Pero creo que los sapos oreo franela negra idearon la forma más interesante de escapar usando el barco. No hacen saltos increíbles de piedra en piedra ni empujan a los depredadores con sus patas. En cambio, esos sapos se ponen en forma de bola y ruedan por la ladera de la montaña, literalmente. Eso también cuenta como parkour. El sapo dobla las patas bajo su cuerpo, mete la cabeza y tensa los músculos adoptando una posición de bola, y luego simplemente rueda hacia abajo, rebotando en las rocas. Es un animal muy pequeño y ligero, por lo que los golpes contra las piedras no le causan mucho daño, pero en cualquier caso, hasta ahora, no se ha quejado ni un solo sapo.
Y entonces pensé, después de todo, rodar para huir de un depredador es una forma tan sencilla y cómoda de escapar, sin duda a alguien se le tuvo que ocurrir. Y encontré a esos animales. Como sabes, los pingüinos son tipos torpes que andan poniéndose de un lado a otro. Eso les dificulta huir del peligro, pero al mismo tiempo, los pingüinos son excelentes nadadores, así que necesitan llegar al agua lo antes posible. Por eso, los pingüinos se deslizan sobre sus barrigas cuando hay nieve y hielo alrededor.
Y eres un pájaro regordete y aerodinámico, no es tan difícil hacerlo. Lo importante en esta situación es actuar lo más rápido posible. Y para acelerar la reacción del cuerpo en caso de peligro, la evolución nos dio la adrenalina. No creo que haga falta decir cómo funcionan los humanos, y en los animales, este se puso a investigar y encontró un estudio de 2019 realizado por científicos de Colombia que me dejó boquiabierto.
Olvida de la adrenalina, casi tan pronto como el cerebro reconoce el peligro, ordena al esqueleto que inunde el torrente sanguíneo con la hormona ósea osteocalcina, necesaria para activar la respuesta de lucha o huida. Sin esta hormona, ni los seres humanos ni ningún otro vertebrado podrían provocar la respuesta de estrés. Muy probablemente, todos habrían muerto.
A pesar de tener la adrenalina, la osteocalcina regula el metabolismo, aumentando la capacidad de las células para digerir la glucosa, mejorando la memoria y ayudando a los animales a correr más rápido y con mayor resistencia. Cosas realmente útiles, y yo no sabía nada al respecto. Pero, ¿cómo es que todos estos efectos están relacionados con los huesos? Bueno, si se consideran los huesos como algo que ha evolucionado para proteger el cuerpo, tiene más sentido. El cráneo protege al cerebro de las lesiones, el esqueleto permite a los vertebrados escapar de los depredadores. ¿Por qué no añadir la osteocalcina a la lista? Así que si ves que un animal reacciona de repente ante algún tipo de peligro y hace algo absolutamente increíble, como trepar por un cactus, sabes que se debe al esqueleto.

Trascripción 110: Cuando los turistas del Parque Nacional Kruger vieron la lucha entre una cobra y un lagarto monitor, parecía que el resultado estaba sellado, o sea, es una cobra. Pero pronto, la serpiente huyó, y esa fue la decisión correcta porque averiguamos lo ahora.
Este video fue filmado en el Parque Nacional Kruger en Sudáfrica por uno de los turistas. Solo mira esto, la cobra metió sus dientes en la espalda del lagarto monitor, pero este sigue avanzando como si no pasara nada. Esta mordida parece peligrosa; los colmillos deben haber sido profundos, pero el lagarto monitor avanza obstinadamente, es como si no se, como si tuviera asuntos más urgentes que atender.
El testigo dijo que con el tiempo, la cobra empezó a debilitarse, pero el coche que se acercaba asustó a la cobra. El lagarto monitor estuvo en la carretera durante varias horas, solo moviendo la lengua de vez en cuando. Consiguió sobrevivir. Esta es una pregunta bastante difícil, ¿y por qué la cobra decidió atacar a una presa tan grande?
En la India, la gente vio otro duelo entre un lagarto monitor y, esta vez, una cobra real. Y esta pelea fue aún más extraña porque las cobras reales prefieren cazar otras serpientes, y el lagarto monitor, bueno, como puedo decirlo, no es una serpiente. La pelea duró varios minutos hasta que ambos contrincantes se marcaron, y más tarde los investigadores sugirieron que se trataba de una especie de malentendido. La cobra pudo confundir la cola del lagarto monitor con la de otras y atacar a los serpientes que, de hecho, después de conocer a los cocodrilos que confunden a los elefantes con sus presas, ya nada me sorprende.
De acuerdo, digamos que está claro por qué una cobra ataca a un lagarto monitor que puede ser mucho más grande que la propia serpiente, pero ¿cómo puede un lagarto monitor sobrevivir a un ataque así? Las cobras tienen unos colmillos mortales de entre 8 y 10 milímetros de largo; si no pueden morder a través de la piel, la cobra debe haber atacado, no sé, un elefante, por ejemplo. Los lagartos monitores no pueden presumir de una piel muy gruesa, pero la naturaleza los bendijo con una cota de malla incorporada. Si el resto de los lagartos tienen osteodermos, parches duros ocasionales de piel, los dragones de Komodo tienen un casco entero. Cuatro tipos diferentes de osteodermos hermosos cubren sus cabezas, protegiendo eficazmente las áreas vitales. La naturaleza ha proporcionado la armadura perfecta en las zonas donde el animal es especialmente vulnerable. Tal vez esa es la razón por la que son tan resistentes. Pero la cota de malla ósea solo protege la cabeza, de todos modos, y los lagartos monitores son increíblemente resistentes a los ataques de las serpientes, porque los lagartos no deberían empezar a comerse las. En realidad, lo hacen.
Este video fue filmado en febrero de 2021 en Singapur, donde un lagarto monitor decidió comerse una pitón y sobreestimó un poco su esfuerza. Mira en la cartola, vomitó la serpiente entera, es como exprimir la pasta de dientes de un tubo, solo que mucho más desagradable. Aunque en realidad, este es un comportamiento bastante común en los lagartos monitores. No saben masticar la comida, así que se la tragan entera, y a veces simplemente no hay suficiente espacio en su interior.
Se ha mencionado que los días dos monitores utilizan los árboles para empujar las presas grandes en sus bocas. Menos mal que no había árboles cerca de este. Aún así, una pitón no es una cobra. ¿Qué piensan los científicos del enfrentamiento entre lagartos monitores y cobras después de todo? Muchas especies de lagartos monitores son depredadores naturales de serpientes venenosas. Tienen que lidiar con el veneno de alguna manera. El conocido experto en los sacar dos monitores, Danielle Bennett, afirma en uno de sus libros que estos lagartos no tienen ninguna resistencia especial al veneno de las serpientes. El motivo por el que los lagartos monitores no mueren tras pelearse con las cobras cada vez que deciden comerlas, es un Bennett dice que todavía no está claro cómo los lagartos monitores hacen eso. Sí, son casi invulnerables cuando las serpientes escupen el veneno porque simplemente cierran los ojos mientras comen, pero las serpientes aún pueden morder. Empiezo a sentir que aquí hay más especulación que evidencia científica, pero ¿porque es difícil estudiar los lagartos monitores?
Steve y yo nos las arreglamos para encontrar algo. Habrás visto esas lenguas bifurcadas que los lagartos monitores sacan de vez en cuando. Los reptiles la utilizan para olfatear y evaluar el entorno; su sentido del olfato es tan agudo que pueden saber a distancia si otro lagarto monitor cercano es macho o hembra. Pero eso no es todo, los lagartos monitores huelen las serpientes venenosas a distancia y ni siquiera necesitan verlas. Es un nivel inalcanzable, no en serio, ¿cómo pasa esto?
O una cobra real, 15 metros al sur, se comió un conejo para desayunar, su signo zodiacal es Tauro, y luego surgió una pregunta completamente lógica: ¿huelen las serpientes, o es que hay que tener los sentidos super agudizados como los de un grupo para olerlas? Pues bien, a juzgar por lo que dicen los propietarios de serpientes, sí huelen, y de diferentes maneras dependiendo de la especie, su condición y la imaginación del propietario. Algunos incluso afirman que sus mascotas huelen a pepinos. Si tienes una serpiente, comparte en los comentarios a qué huele.
Sea como sea, parece que no hay nada raro en la capacidad de oler una serpiente a distancia. Y no solo los lagartos monitores pueden oler una serpiente venenosa; los perros tienen la misma capacidad según un artículo publicado en la revista Applied Animal Behaviour Science. Los perros pueden oler la diferencia entre una serpiente de cascabel y una especie de serpiente de hierba. Pero cuando se dan cuenta de que hay una, si a venados adelante, no se asustan, sino que se emocionan. Así que un perro que olvidó el peligro preferiría ir a investigar a la criatura venenosa y puede sufrir las consecuencias.
Y esta es la razón por la que los perros son tan a menudo víctimas de mordeduras de serpientes venenosas. La evolución no les dio ninguna protección natural, al menos la que tenemos nosotros. Algunos científicos sugieren que fue el miedo a las serpientes lo que permitió a los humanos mejorar su vista de forma especial para detectar el peligro. Por cierto, ¿qué pasa con los gatos? Son tan curiosos como los perros, pero es poco probable que la naturaleza les haya dado una capacidad especial para ver serpientes. Sin embargo, los datos estadísticos que he encontrado dicen que los gatos tienen muchas menos probabilidades de morir por mordeduras de serpiente, y parece que la razón está en su sangre.
Una de las razones por la que el veneno de las serpientes es mortal es que interfiere en la coagulación de la sangre. Ahora bien, el veneno actúa mucho más rápido en los perros que en los gatos, y cuanto más rápido se coagule la sangre, antes se produce la muerte sin un antídoto. Suena bastante lógico. Además, los animales investigan a las serpientes de forma diferente. Los perros utilizan la nariz y la boca, es decir, zonas con muchos vasos sanguíneos, y los gatos suelen dar golpes con las patas. Los perros suelen ser más activos incluso después de una mordedura, lo que también potencia el efecto del veneno.
Aunque dejemos a los gatos y a los perros y volvamos al primer ataque de la cobra en el lagarto monitor. La serpiente le mordió el testuz o este está seguro de que los dakar dos monitores tienen estufa. Vale, le mordió lo que Steve llamó el testuz o tal vez fue algún tipo de truco inteligente. Sabemos que los gatos, las perras, los roedores y algunos otros mamíferos llevan a sus crías agarrando la piel del testigo. Cuando se les lleva así, las crías se vuelven inmediatamente pasivas, acercan las patas al cuerpo y muestran su sumisión, pero los lagartos monitores simplemente no pueden tener ningún tipo de memoria muscular. Desde la infancia, las madres de estos reptiles no cuidan a sus crías después de poner los huevos. Es una pena, esa era una buena teoría.
Ahora sé quién ganará en la lucha entre un dragón de Komodo y una cobra real. Para entenderlo, hay que comprobar sus parámetros. El dragón es más grande que la cobra, tanto en peso como en tamaño. En promedio, los dragones de Komodo pesan unos 136 kilos y llegan a medir tres metros. Las cobras pesan entre 6 y 7 kilos y miden entre 8 y 9 metros de largo, es decir, los dragones de Komodo ganan definitivamente en cuanto a tamaño.
Los dragones de Komodo y las cobras reales tienen más o menos la misma velocidad, a 18 ó 19 kilómetros por hora, pero los dragones pueden mantenerla durante más tiempo. Otro punto a favor de los dragones: la mordida de los dragones no es muy fuerte, pero sus dientes son bastante afilados. Al mismo tiempo, las cobras tienen un veneno muy tóxico, así que está claro quién gana aquí.
En la defensa, los dragones tienen una piel muy fuerte y velocidad, la cobra real está adaptada para esconderse y asustar a los enemigos extendiendo la capucha. Bueno, creo que el dragón de Komodo gana aquí, aunque me parece que este es un enfrentamiento entre dos animales igualmente fuertes. Todo depende de quién muerta primero, la cobra intentará venenar al dragón de Komodo asestándole golpes mortales.
Si crees que la mordida del lagarto monitor es una especie de broma comparada con la de las cobras, comprueba de qué son capaces realmente estas criaturas. Atención, no repitas esto, todo es realizado por profesionales. Si un lagarto monitor también es un profesional, pero sabes que los lagartos monitores no tienen realmente algún tipo de antídoto incorporado por el veneno de las serpientes, pero esto no significa que los reptiles no tengan algo así.
Los lagartos siliqua son animales bastante interesantes, mira esas lenguas azules. Sin embargo, esta no es la característica que me interesa. Los lagartos de Irixa han desarrollado resistencia al veneno de las serpientes de cascabel. Si han encontrado una manera así de simple, la naturaleza no los hizo lo suficientemente rápidos para escapar de los depredadores venenosos, así que los lagartos tuvieron que encontrar una manera.
Los lagartos monitores, por supuesto, podrían usar algo de velocidad, pero hasta ahora, la única protección probada contra el veneno que tienen es el entrenamiento que la gente les dio. En uno de los vídeos hablé de los sapos de caña y del efecto que tienen en las zonas que captura el resumen es muy malo para salvar de algún modo a los ácaros monitores de los sapos venenosos. Los científicos tuvieron que enseñarles a ser selectivos. Imagínate, un sapo adulto solo necesita estar en la boca de un lagarto monitor durante solo 30 segundos para envenenarlo mortalmente, es decir, probarlos y luego escupir los no es una opción.
Y que los científicos tuvieron que darles a los lagartos monitores unos sapos pequeños menos venenosos. Con una caña de pescar, el veneno de dichos sapos hizo que los lagartos monitores se enfermaran, pero no murieran. En el futuro, trataron de alejarlos de los alimentos peligrosos. Es sorprendente que los lagartos monitores trataran tan poco tiempo en entender y recordar. Por otro lado, bueno, por algo se les llama uno de los reptiles más inteligentes de la tierra.
Algunas especies aprenden a contar caracoles mientras se alimentan y muestran diversos rasgos de personalidad. Además de utilizar sus antebrazos para extraer insectos de los troncos. Los empleados del Zoológico Nacional de Washington, Colombia, afirman que los dragones de Komodo alojados allí reconocen al instante a sus cuidadores humanos. Pero qué pasaría si un dragón de Komodo y una cobra se encontraran en un entorno completamente nuevo e inusual, por ejemplo, en el agua.
Digamos que cogemos a esta pareja y la metemos en un estanque. ¿Se ahogarán? De hecho, lo primero que hará un dragón de Komodo es estresarse. Por lo general, estos tipos no se alejan mucho de su hogar y rara vez van más allá de los valles donde nacieron. No porque los lagartos sean demasiado lentos y perezosos, mucho por su territorio, y ya he mencionado la velocidad antes. Simplemente no les gusta salir de casa.
Por la misma razón, rara vez nadan, aunque saben hacerlo, y ¿por qué no lo harían? Al mismo tiempo, las cobras, bueno, aunque no sean serpientes de agua, las cobras son excelentes nadadoras. Si la cobra lo necesita, nada a la perfección. Y aquí hay otro dato que encontré, este: el agua no impide que las serpientes venenosas muerdan a sus presas, no pueden ahogarse accidentalmente y el veneno no se disuelve. En resumen, si un dragón de Komodo y una cobra lucharán en el agua, yo apostaría por la serpiente.

Trascripción 111: Tengo una pregunta para ti. ¿En qué gastarías 5000 millones de dólares en un coche, en un yate y en un enorme Castillo? Escribe en los comentarios. No seas tímido, vale. Pero, ¿qué compraría si vivieras en el siglo 19? Se ha vuelto más difícil, ¿verdad? Pero la cuestión es: ¿cómo conseguir estos cinco millones de dólares? En octubre de 1822, Gregor McGregor, príncipe de Poyais, un verdadero paraíso en la tierra, anunció que estaba dispuesto a compartir sus riquezas con cualquiera a cambio de una pequeña suma. Había muchísimas personas que estaban dispuestas a cruzar el océano en busca de una vida mejor, pero también había un problema: este territorio nunca ha existido, probablemente nunca hayáis oído hablar de un territorio llamado Poyais.
Era un poco más grande que Gales y supuestamente tan fértil que daba tres cosechas de maíz al año. El agua local podía saciar cualquier sed y había pepitas de oro en el fondo de los arroyos y ríos. Allá crecía fruta, había caza, era un verdadero paraíso. Lo único que le faltaba a este increíble país era la presencia de inversores y colonos que pudieran utilizar sus recursos. ¿Quién podría rechazar una oferta así, especialmente en el siglo XIX?
Es cierto que el viaje era de Escocia a Centroamérica, pero cualquiera toleraría un largo viaje para llegar al paraíso. El ex militar Gregor McGregor había lanzado toda una campaña publicitaria de su país. Concedió entrevistas, compuso canciones e incluso aconsejaba a todo el mundo a leer una guía bastante grande sobre los Poyais. El guía estaba compilado por el estimado Thomas Strange. Por supuesto, ese hombre tampoco existía, y fue McGregor quien escribió la guía, pero funcionó de todos modos. Tanta gente quiso venir que esa inversión le reportó a McGregor un total de 4.800 millones de dólares en dinero actual, una cantidad enorme.
Pero cuando los primeros 250 colonos llegaron al lugar, no había nada, quiero decir, literalmente, porque Poyais solo existía en la rica imaginación de McGregor. En realidad, atrajo a inversores y colonos a una parte de cierta de Honduras, y pronto la gente empezó a perecer. Menos de 50 sobrevivieron. Fueron rescatados por un barco que pasaba por allí, y la armada británica tuvo entonces que atrapar al resto de los barcos de la expedición y devolverlos a medio camino.
¿Y qué le pasó a McGregor? Escapó a Francia, donde empezó a promocionar de nuevo su país inventado, y otra vez encontró a su público. Este tipo realmente creía en el éxito. Es bueno que las autoridades francesas comenzaran a sospechar algo, pero eso no detuvo a McGregor. Finalmente, se trasladó a Venezuela, obtuvo la ciudadanía, el rango de general y se convirtió en un miembro muy respetado de la sociedad, y nadie le dijo nada.
Han pasado 200 años desde entonces, pero las personas de acción siguen ideando todo tipo de planes para ganar dinero. Y al hacerlo, a menudo caen en la ilegalidad. En 2015, unos contrabandistas intentaron pasar un gran cargamento de cigarrillos por la frontera, escondiéndolos dentro de los árboles. Sí, árboles. Los troncos estaban huecos, llenos de paquetes de cigarrillos, y sus bordes estaban cubiertos para que nadie se diera cuenta. Pero los guardias fronterizos sospecharon algo de todos modos. En total, encontraron 25.000 paquetes de cigarrillos escondidos en 27 toneladas de madera. 55 troncos de árboles resultaron ser falsos. Esa vez es genial, es muy malo, nadie tiene que hacerlo, pero sigue siendo genial a su manera.
¿Quién inventará un esquema así? Entonces pensé, ¿cómo es que personas muy inteligentes, que podrían tener éxito en diversas industrias, eligen el camino de la criminalidad? Porque un hombre que es capaz de, no sé, construir una nave espacial y enviar a la humanidad a Marte, ¿roba chocolates? Resulta que hay una explicación científica.
Steve se encontró una hipótesis. Si es verdadera, entonces la gente con un coeficiente intelectual demasiado alto no puede soportar la presión, bueno, la presión de genio y dado que estas mismas partes del cerebro ayudan a las personas a controlar sus impulsos y a tomar decisiones, la inteligencia elevada conduce a la delincuencia. El cerebro no tiene suficiente para poder hacer todo a la vez, pero hay delincuentes de todas las formas y tamaños. Algunos se convierten en los genios criminales porque no pueden manejar su inteligencia. Y otros... Bueno, uno se puso una bolsa en la cabeza.
En 2015, Christopher Batman decidió robar un hotel durante el festival anual e incluso pensó en una forma de esconderse de las cámaras de seguridad: se puso una bolsa, aunque no pensó que la máscara debería tener agujeros para los ojos, y luego se quitó la bolsa de la cabeza, ¡y lo hizo justo debajo de la cámara! Lo encontraron muy rápido. Vale, vale, hoy hablamos de planes criminales geniales.
Así que dejemos al tipo con la bolsa y regresemos a París de 1925. Fue entonces cuando leyó un artículo en un periódico sobre lo caro y difícil que era mantener la Torre Eiffel. Decidió utilizar esa información en su beneficio y encontró a un empresario no muy inteligente, André Poisson. Lo convenció de que era un funcionario que podía, por un gran soborno, venderle la Torre Eiffel. Sí, no era nada sospechoso. Poisson pensó que era un buen negocio, le entregó el dinero para la torre y el soborno. Cuando se dio cuenta de que Lustig le había engañado, era demasiado tarde; el estafador había huido a Austria. Sin embargo, el empresario estaba demasiado avergonzado para denunciarlo a la policía. Así que Lustig volvió a París para vender la torre otra vez. ¡Vaya, la segunda vez el esquema no funcionó! Así que el ladrón huyó a los Estados Unidos, pero ni siquiera allí se quedó de brazos cruzados, sino que acudió al famoso Al Capone para estafarlo también.
Puedes ver el riesgo que conlleva, pero Lustig sabía lo que hacía. Pidió al gánster que invirtiera 50.000 dólares en un plan fraudulento y luego guardó el dinero en una caja fuerte durante dos meses antes de devolverlo. Lustig explicó que el trato no funcionó; Capone tuvo la impresión de que estaba tratando con un hombre honesto. Solo faltaba el toque final: Lustig se quejó de que se había quedado en la miseria porque el trato había salido mal y convenció al famoso criminal de prestarle $5000. Y sí, engañar a la gente es malo, pero este tipo estafó a Al Capone y sobrevivió.
De hecho, mantenerse vivo mientras se lleva a cabo una operación ingeniosa puede ser tan difícil como no ser atrapado por la policía. E incluso sin la participación de gangsters, hubo un hombre que consiguió eludir la justicia incluso después de secuestrar un avión, Dan Cooper. Aunque, por supuesto, este no era su verdadero nombre, robó un Boeing 727 en el espacio aéreo de Estados Unidos el 24 de noviembre de 1971. El secuestrador exigió un rescate de 200 mil dólares, lo que equivale a unos 1.278 mil dólares de hoy, y cuando se cobró el dinero, dejó marchar a los pasajeros y ordenó a los pilotos que le llevaran a Nevada. Pero a mitad de camino, el criminal se llevó toda la cantidad y se lanzó en paracaídas, desapareciendo.
El FBI ha estado investigando este caso activamente durante 45 años, pero no ha logrado siquiera establecer la verdadera identidad del secuestrador. El crimen sigue siendo el único caso de piratería aérea sin resolver de la historia. Ella hay que admitir que era una manera espectacular de escapar de la justicia. Nunca he oído hablar de nada parecido. Aunque antes había otra opción en la Edad Media que, por alguna razón, me gusta mucho. Me gusta la idea que se le ocurrió a la gente: se llamaba el derecho de asilo. Las iglesias, los monasterios y sus terrenos se consideraban lugares sagrados donde cualquiera podía refugiarse, bueno, casi cualquiera, y no podía ser entregado a las autoridades. A menos que el criminal tuviera que ser ejecutado, la violación del derecho de asilo se consideraba algo terrible y era condenada por la iglesia. Obvio que en la Edad Media eso no era nada bueno, pues puedo entender por qué se inventó el derecho de asilo.
Puede que pienses que este vídeo resulta ser un poco raro. Hasta ahora no apareció ni un solo animal, pero también a veces están implicados en tramas delictivas. Y no me refiero a una venta ilegal, por ejemplo. Los reclusos de la prisión de Arapinaca han adiestrado a un gato para que les traiga a escondidas teléfonos móviles y herramientas para cavar túneles. A un gato. ¿Cómo no se fue por su cuenta a algún lugar? Es cierto que el gato fue finalmente apresado al entrar en las puertas de la prisión y todas las herramientas fueron confiscadas.
Otro ejemplo son las palomas que se utilizaban para el contrabando de teléfonos móviles. Eso también pasó en Brasil. Los pájaros se criaban dentro de la prisión y salían de ella sin ser detectados, solo para darles partes de teléfonos móviles y liberarlas en el futuro. Las palomas están diseñadas de tal manera que siempre vuelan a casa y no les importa en absoluto lo que tienen que llevar.
Pero en una situación así, ¿cómo se puede saber a quién pertenece el animal? No va a testificar, no va a hablar durante el interrogatorio. ¿O es posible obtener alguna información? En los últimos años, el pelo, la sangre, la saliva y otros fluidos corporales de perros, gatos y aves han ayudado a resolver varios delitos en Estados Unidos y Canadá. Por ejemplo, el pelo de gato que indicó directamente que el agresor estaba en la casa de su víctima o la cacatúa que hirió al asesino y le hizo dejar rastros de ADN en el interruptor de la luz. Tal vez, si se hace una investigación de este tipo, se pueda averiguar a quién de esos presos de la cárcel brasileña pertenecía el gato ladrón. Excepto que son 26 de tres personas, de todas formas dudo que alguien se esfuerce por todo eso.
Por cierto, mientras Steve buscaba información sobre los crímenes, el ADN de los animales y otras cosas por el estilo, encontró información sobre los dispositivos de escucha en las cucarachas. A lo largo de la historia, los micrófonos se han plantado en gatos, conejos, cobayas, ratas, ratones, mapaches, ardillas, pero no esperaba que eso pasara con las cucarachas. Imagínate un criminal absolutamente genial está elaborando su plan en un lugar de alto secreto en un búnker. Y estás seguro de que nadie le escuchará. Mientras tanto, hay una cucaracha en la esquina que está pasando todos los datos a la policía. Y si esto te parece una tontería de película de espías, ¿qué vas a decir sobre el hecho de que un mafioso fuera atrapado gracias a Google Maps?
Un jefe de la mafia italiana que llevaba décadas escondiéndose fue detenido tras ser localizado en Google Maps. El mafioso fue identificado por una cicatriz en la barbilla. Luego las autoridades encontraron en Facebook el restaurante donde él trabajaba como chef y luego lo detuvieron. El delincuente estaba muy sorprendido: "¿Cómo me han encontrado? Ni siquiera he llamado a mi familia en diez años."
Y qué tal te parece atrapar a los delincuentes usando Pokémon Go. Suena absurdo que un infractor de la ley retrate a un Pokémon raro en la estación de policía. No puede ser, pero en varias ciudades a la vez, los policías publicaron mensajes en las redes sociales y al menos un delincuente fue detenido porque llegó a la comisaría jugando a Pokémon Go.
Como se dice, no es estúpido si funciona. En comparación con estos métodos de captura de delincuentes, los sitios de citas ya aparecen algo de la antigua escuela. Sin embargo, siguen siendo utilizados por la policía. En 2013, la policía creó una cuenta femenina en OkCupid para mantener correspondencia con un delincuente buscado y luego lo convenció a ir a una cita a ciegas. Solo que en lugar de una chica con falda roja, vinieron oficiales. Nunca puedes estar 100% seguro de con quién te estás comunicando en línea. Pues los delincuentes dominaron la tecnología moderna tan bien como los policías, tal vez incluso mejor. Después de todo, no tienen otro trabajo. Así aprendieron a utilizar la minería criptomonedas maliciosa. Descargas un programa o simplemente entras en algún sitio web y sin saberlo proporcionas tu ordenador a delincuentes y lo utilizan para ganar dinero. Así que si tu ordenador empieza a actuar de forma extraña, es algo en lo que tienes que pensar.

Trascripción 112: En total, los vuelos espaciales se han cobrado la vida de 18 personas, todas ellas fallecidas durante el lanzamiento o el aterrizaje. Parece que no hay nada más peligroso que estos momentos, pero imagina que estás en el espacio exterior y de repente no puedes volver a la estación. Eres arrastrado lentamente hacia una muerte lenta y dolorosa, aunque los astronautas no tienen miedo de esta, porque averiguamos, digamos claro lo más importante: los astronautas pueden efectivamente salir flotando lejos de la nave durante una caminata espacial. Hasta ahora ningún astronauta ha sufrido un destino tan terrible durante una misión, pero esto no significa que la NASA ignore el asunto. La agencia exige a los astronautas que realizan paseos espaciales que utilicen cuerdas de seguridad y a veces anclajes adicionales. Uno no simplemente decide salir rápidamente al espacio exterior sin seguridad, aunque se trate de una aventura de 20 minutos. Pero admitámoslo, cualquier dispositivo puede averiarse y entonces una persona se quedará sola en el espacio con un par de segundos de auténtico horror, no esperar.
Por suerte, hay protocolos especiales en este caso. Los astronautas se ponen mochilas de emergencia llamada SAFER, diseñadas específicamente para rescatar a personas fuera de la estación espacial. El plan de la NASA dicta que un astronauta que se haya soltado de la nave espacial debe activar los controles manuales del jetpack y volar de vuelta a la seguridad. Bueno, parece bastante sencilla hasta que te das cuenta de que la cantidad de combustible de este jetpack es limitada. Si otro astronauta no acude rápidamente al rescate o si hay problemas con la esclusa, ningún protocolo te salvará. Todo lo que puedes hacer en esta situación es observar el espacio exterior durante unas siete horas y media hasta que te quedes sin aire. Para ser honesto, suena espeluznante. Quiero decir, ciertamente serían siete horas y media llenas de grandes vistas, amaneceres y atardeceres, pero cuando se trata de solo esperar la muerte inminente, creo que simplemente darte cuenta de que no estás conectado a la nave de ninguna manera y que sólo hay espacio exterior alrededor que puede matarte fácilmente, te pondrás demasiado nervioso. Sin embargo, el astronauta Bruce McCandless, que probó la primera versión del jetpack, dijo que era divertido. Eso dice él. También sintió mucho frío porque el astronauta prácticamente no se movió. Probablemente la vista fue hermosa, pero McCandless admitió que miraba al transbordador y no a su alrededor.
Hoy en día tenemos esos sepas que pueden salvar la vida de una persona, pero en 1973 los astronautas Conrad y Yo Kerwin no tenían nada de eso. Estaban fuera de la estación espacial Skylab trabajando en un panel solar atascado en una posición incorrecta, pero de repente el panel se dio la vuelta y casi tiró a los astronautas. Afortunadamente, sus cuerdas aguantaron y ambos hombres volvieron a la estación riendo. Guau, los astronautas tienen nervios de acero, pero hablaremos de esto un poco más tarde. Ahora vamos a ver cómo funcionan los jet packs.
El primer jetpack apareció en 1984 y se utilizó simplemente para reparar satélites de comunicaciones. Los mini jetpacks para uso de emergencias no estuvieron disponibles para los astronautas hasta 1994, y creo que eran mucho más sencillos de usar. El astronauta canadiense Chris Hadfield dijo que lo único que había que hacer era tirar de la manivela y un jetpack salía de un pequeño cajón oculto. Pero esto era sencillo, solo lo que tenías que ir directamente a la esclusa.
¿Qué pasó? Como dije antes, los jetpacks nunca han sido usados en emergencias. Bueno, Steve y yo no encontramos ninguna información al respecto. Todas estas cuerdas de seguridad parecen ser realmente fuertes. No es como atarse con algún tipo de cuerda que casualmente estaba cerca de la esclusa. Las cuerdas de seguridad, fabricadas con correa resistente al calor, se sujetan a la cintura del astronauta y se extienden unos 75 metros. El otro extremo de la cuerda de seguridad se sujeta a las barandillas del armazón de la estación espacial, y los astronautas tienen que atarse también entre sí. La carga máxima de la cuerda de seguridad es de 400 kilos, lo que es suficiente para sostener al astronauta y el equipamiento, e incluso si algo tira de ellos con mucha fuerza.
Pero los astronautas no sólo están apoyados por las cuerdas y los compañeros, su trabajo sería sencillamente imposible sin la gente de la tierra. Los empleados del centro de control de misión en realidad para apoyar a las pocas personas que hay en la y hay miles de personas trabajando abajo dispuestas a prestar la ayuda necesaria en cualquier momento y en cualquier situación. El equipo de tierra recoge los datos de la nave y el equipo de control de vuelo los analiza para decidir la mejor manera de proceder. Y por supuesto, los astronautas pueden ponerse en contacto con ellos en cualquier momento si es necesario. El centro está abierto 24 horas al día, 7 días a la semana, 365 días al año. Este apoyo es realmente importante, especialmente cuando cada segundo cuenta y los astronautas arriesgan su vida.
Durante su primer paseo espacial en 2001, el astronauta canadiense Chris Hadfield ya mejorado descubrió que su ojo izquierdo empezó a picar y pronto se llenó de lágrimas. Las lágrimas formaron una mancha de líquido que cubrió también su ojo derecho. Esto cegó al astronauta en el espacio exterior con una herramienta en la mano. El control de tierra temió que la sensación de escozor fuera causada por una fuga de gas tóxico en el interior del traje y le aconsejó a Hadfield soltar el aire solo para eliminar el contaminante. Pero piensa, mientras estás en el espacio exterior, debes liberar conscientemente el aire, que es literalmente una garantía de tu supervivencia. Pero el astronauta consiguió superar su instinto de supervivencia y funcionó. Quedó suficiente aire para completar el paseo espacial.
Pero, ¿qué hubiera pasado si Hadfield no hubiera tenido a nadie que le ayudara? Por supuesto, no se habría ahogado en el espacio, aunque no porque no pueda ocurrir. En realidad, esto es lo que le ocurrió a Luca Parmitano durante un paseo espacial. Su casco empezó a llenarse de agua de repente, no con lágrimas, sino con agua ordinaria contenida en el interior del traje espacial. No hay que olvidar que ocurrió en gravedad cero, es decir, el líquido no podía costear o fluir hacia las botas; se quedó en el casco, se metió en los ojos, los oídos y las fosas nasales. El astronauta podía ahogarse literalmente en gravedad cero. No oía ninguna orden de la tierra, no veía casi nada, pero aún así consiguió llegar a la esclusa vivo.
Más tarde se reveló que el agua entró en el traje espacial debido a un sistema de ventilación roto. El propio traje espacial de Parmitano intentó matarlo. Si el astronauta no hubiera sido capaz de encontrar el camino de vuelta casi al tacto, nadie sabe cómo habría acabado esta historia. Pero los ingenieros aprendieron la lección y empezaron a desarrollar el botón "llévame a casa". En lugar de guiar su jetpack o alcanzar a ciegas la esclusa, se puede simplemente pulsar el botón en su traje. Esto activará un sistema que llevará automáticamente al astronauta de vuelta a la estación. Además, el retorno automático puede activarse a distancia desde la estación si, por ejemplo, fallan no sólo la cuerda o el traje espacial, sino también el propio astronauta. Resultó que no era fácil desarrollar un mecanismo de este tipo, al fin y al cabo, no hay puntos de referencia en el espacio para construir automáticamente una ruta. Espera, no a casa casa, sino a casa casa, pero lo más importante en el espacio, sea cual sea la emergencia, es mantener siempre la calma. El pánico en el espacio exterior puede ser mortal, así que los astronautas deben estar preparados para todo.
Los primeros astronautas de la NASA fueron seleccionados entre los pilotos de prueba y luego fueron lanzados a las selvas de Filipinas sin ningún tipo de suministros ni instrucciones, asistidos únicamente por un guía local que no hablaba inglés. Si lo has oído bien, esto por supuesto no es el espacio exterior, pero funciona como entrenamiento bastante bien.
Durante el programa Apolo a finales de la década de 1960, la NASA inició ejercicios al aire libre en Islandia, Hawái y el cráter del meteorito de Arizona. El entrenamiento actual, por supuesto, es diferente; ya nadie deja a los astronautas en medio de la selva, pero los fundamentos siguen siendo los mismos. No se trata de dar a los astronautas habilidades especiales de supervivencia, sino de enseñarles a trabajar en equipo, manejar los desafíos, ignorar el mal humor y encontrar sus puntos fuertes y débiles, o sea, todo para que su trabajo sea ideal.
Y si crees que todo esto es una tontería y que unos días en la selva o en el frío extremo son un tormento inútil para los astronautas, Steve ha encontrado una historia para ti. Durante la reparación del Telescopio Espacial Hubble, los astronautas tuvieron que pasar unas ocho horas en el espacio exterior, pero la pieza que tenían que retirar no cedía. Te voy a dar un poco de tiempo para procesar lo difícil que es hacer algo con los dedos en estos guantes gigantes. Michael Massimino, encargado de la reparación, ya empezaba a sentirse frustrado y se culpaba de ser inadecuado para el trabajo. Pero gracias a la experiencia recibida en el entrenamiento, pudo hacer frente a sus sentimientos y el Telescopio Hubble fue arreglado.
Sin embargo, todo esto es un entrenamiento de resistencia. También hay una prueba subacuática. El Centro Espacial de Houston tiene una piscina de unos 12 metros de profundidad que contiene suficiente agua para llenar varias piscinas olímpicas. En su interior, hay una réplica de la Estación Espacial Internacional. Esta instalación, conocida como el Laboratorio de Flotabilidad Neutral, es donde los futuros astronautas se entrenan para los paseos espaciales. En el agua, curiosamente, el agua es el mejor medio para simular la ingravidez. Si un candidato a astronauta se pone un traje espacial y se le añade algo de peso, se convierte en neutralmente flotante, es decir, no se hunde. Suspendidos en este estado, los candidatos se pasean por la piscina durante horas haciendo reparaciones y otras tareas en la falsa estación espacial. Se puede decir que se están preparando para la ingravidez.
Y todo suena bueno, mucho mejor que sobrevivir en la selva. Justo cuando pensaba que este era el final del entrenamiento especial para astronautas, Steve encontró lo que se llama psicología aeroespacial. Si estoy de acuerdo, un nombre extraño que no tiene nada que ver con los signos del zodíaco y otras tonterías astrológicas. Los psicólogos aeroespaciales ayudan a los astronautas, e incluso las primeras personas que subieron a bordo de las estaciones espaciales sufrían un fuerte estrés psicológico, aislamiento o dificultades de comunicación, riesgo de depresión y soledad. Para hacer frente a todo esto, hay que ser muy, muy estable mentalmente. Ni siquiera las conversaciones regulares con especialistas antes, después y durante el vuelo pueden garantizar que una persona sobreviva a su estancia en la EEI por eso, los astronautas pasan por un proceso de selección muy rigurosa. De los 60 candidatos, los psicólogos aeroespaciales seleccionan a 10, y estos son los mejores de los mejores. Cuando ya sabes todo lo que te he contado, ahora no es de extrañar que convertirse en astronauta puede ser un reto tan grande que resulte casi imposible.
En 1981, Clayton Anderson entró en la NASA como becaria, en 1983 se incorporó a tiempo completo como ingeniero. Ese mismo año solicitó ser astronauta. Esa fue su primera solicitud de las 15. La NASA lo rechazó una y otra vez, y otra vez, pero no se dio por vencido. Poco a poco fue mejorando su currículum, aprendió a bucear, a pilotar un avión, y ascendió en la carrera. Cuando Clayton estaba casi desesperado, la NASA finalmente apreció sus esfuerzos. Hoy, Clayton es un astronauta jubilado que ha completado seis paseos espaciales durante su carrera. Si quieres un ejemplo de lo importante que es creer en tu sueño y si los dibujos animados de Disney ya no funcionan para ti, lee su historia.
Pero sabes, mientras trabajábamos en el vídeo, un pensamiento no dejaba de inquietar: ¿qué pasaría si la cuerda de seguridad que mantiene a un astronauta conectado a la estación espacial no fallara por sí sola, o si alguien la cortara? Resulta que eso es un asesinato en el espacio, o un intento de asesinato si el desván funciona y el astronauta puede regresar a la seguridad. ¿Qué se hace? Hay normas de derecho internacional, pero la EEI no está bajo la jurisdicción de ningún país. Investigar un asesinato en el espacio sería mucho más difícil que investigar un crimen en la Tierra. Es todo muy confuso.
Por un lado, se cree que las leyes del país que envió al astronauta o la nave espacial al espacio se aplican en el territorio de la estación o la nave espacial. Es decir, si un astronauta estadounidense es acusado de matar a otro estadounidense mientras vuela en una nave espacial de la NASA, será juzgado bajo la ley estadounidense. Las cosas pueden complicarse un poco más si el asesinato se produce en la EEI y el presunto asesino y la víctima son ciudadanos de países diferentes. En este caso, parece que rige la legislación del país del agresor. Pero en algunos casos, el derecho puede pasar al país de la víctima. Menos mal que no tienen en cuenta qué país sobrevolaba la estación en el momento del delito o algo así.
Imagina lo que pasará cuando lancemos hoteles espaciales. Seguro que habrá varios crímenes, porque una cosa son los astronautas serios y preparados para cualquier cosa, pero los turistas son un asunto completamente distinto. Aparentemente, en este caso, un detective espacial tendrá que ir al hotel espacial.

Trascripción 113: Sabes por qué el cocodrilo no se come estas aves porque tiene que pedirles ayuda. El cocodrilo no puede alcanzar sus dientes y cepillarlos por sí mismo. Probablemente las únicas que nunca necesitan la ayuda de otros son las hormigas. Las hormigas saben hacer de todo, han inventado profesiones, dominaron la agricultura, la construcción y el arte de la guerra. No ayudan a nadie y solo trabajan por el bien de la colonia. Pero hay criaturas que pueden someter a las hormigas y su inteligencia es igual a la de los humanos.
La inteligencia de los córvidos, es decir, las cornejas, los cuervos y sus parientes, es efectivamente similar a la de los humanos. Los científicos se han podido incluso medirla. Por supuesto, los pájaros no pasaron las pruebas de coeficiente intelectual de los humanos; eso sería extraño. Pero se desarrollaron materiales especiales para un grupo de cornejas de Nueva Caledonia. Los experimentos revelaron que las cornejas se entienden más o menos como la física simple puede ayudarles a resolver un problema. El resultado es que la inteligencia de las cornejas se clasifica aproximadamente en el nivel de un niño de 7 años, lo cual es un indicador realmente bueno, especialmente para un animal que no es un primate. Ya sabes que los primates siempre van por delante, pero cuando se trata de algunos experimentos en laboratorios, uno siempre se pregunta si las cornejas son realmente tan listas o tal vez solo han sido entrenadas por esos mismos científicos para reclamar el descubrimiento.
Steve, ¿por qué has escrito esto? No puede ser tan desconfiado. De todos modos, la duda desaparece inmediatamente cuando se ve de lo que son capaces los córvidos en la naturaleza. Por ejemplo, esta corneja, una corneja que está sentada en el grifo más ordinario porque debe tener sed, pero es un pájaro y es físicamente incapaz de esperar. La corneja acaba de girar la válvula. ¡No puedo creerlo! Realmente abrió el agua para beber en paz, como si no pasara nada fuera de lo normal. En general, el comportamiento de los córvidos puede ser a veces tan extraño y aparentemente tan ingenioso que es difícil de comprender. ¿Qué hombre en su sano juicio se metería en un hormiguero y dejaría que las hormigas recorrieran su cuerpo? Pero eso es exactamente lo que hacen los pájaros. Las cornejas se exponen a los insectos a sus patas y plumas, permitiendo a veces que decenas de hormigas recorran su cuerpo. Y no es por amor a las cosquillas. La teoría básica es que el baño de las hormigas ayuda a las aves a limpiarse y, en particular, a deshacerse de las bacterias y otros parásitos que puedan vivir en sus plumas. Las hormigas pueden incluso comer algunos sin siquiera darse cuenta de que están trabajando para las cornejas, y algunos morirán por la exposición al ácido de las hormigas. Además, todo esto de aplicar las hormigas puede ayudar a calmar la irritación que se produce durante la muda, un bálsamo 100% natural para las pieles más sensibles. Si esto es de hecho bastante normal en el mundo animal, el baño de hormigas es bastante raro y relajado. Recurren a él para una limpieza profunda, ya sabes, cuando el baño habitual y el baño de picos se vuelven insuficientes.
Imagínate el show de esa corneja que cayó por primera vez en el hormiguero y de repente descubrió que es agradable. Pero bueno, dejemos a las hormigas en paz. Al fin y al cabo, los córvidos han tenido mucho tiempo para aprender a utilizar las características del mundo animal para sus propios fines. Pero ¿qué pasa con el uso de humanos? Bueno, todavía no los mismos humanos, solo sus herramientas. Sinceramente, ni siquiera me creí de inmediato lo que estaba viendo. El cuervo vio la caña dejada por el hombre, entendió que debía haber un pez en el otro extremo, y luego lo pescó. Y no se limitó a tomar el palo y empezar a tirar de él hacia arriba en algún lugar, sino que entendió claramente cómo funcionan las cuerdas. Cuando le muestre el vídeo a Steve, pensé que él también estaría impresionado, pero Steve me respondió con esto: la primera vista parece que las cornejas picotean el hielo para beber; de hecho, suelen actuar así cuando pierden el acceso al agua debido al frío. Nada extraña, y parece que esta corneja estaba incluso masticando la nieve cuando de repente sacó un pez, cavó un agujero y de alguna manera adivinó que el pez estaría justo debajo de ella.
Quiero decir, como la mira, y la segunda corneja lo hizo también. Uno espera dos veces; eso es un estanque o una lata de conservarse. En realidad, los córvidos parecen aprender a aprovechar literalmente todo lo que les rodea: hormigas, cañas de pescar, sistemas de agua, humanos. Y no estoy hablando de mendigar o incluso de robar bocadillos de las manos de los turistas distraídos. Pero volveremos a los turistas más tarde.
Mientras tanto, aquí está la Torre de Londres. Al menos seis cuervos habitan sus terrenos. Tradicionalmente, se cree que su presencia protege la corona y se consideran uno de los símbolos de la fortaleza. Por eso, las personas los cuidan con esmero, y las aves lo entienden. Un día, uno de los cuervos más longevos falleció. Por supuesto, hubo mucho alboroto, y el otro cuervo se dio cuenta de eso y se hizo pasar por muerto también. Su actuación fue tan convincente que el cuidador encargado de las aves se lo creyó, recogió el cadáver. En ese momento, el cuervo cobró vida bruscamente, mordió al hombre en el dedo y estalló en una fuerte carcajada de cuerpo. Dime, ¿por qué hizo eso? Parece que lo hizo solo por diversión, aunque no todos los córvidos en ese propósito se trata de urracas, también emparentadas con las cornejas y también fingen estar muertas.
Solo la joven urraca que está en la hierba no quiere volar a casa con sus padres. Mira, no quiere ir a casa de ninguna manera. De ninguna manera. Pero aquí están despertando al niño temprano para ir a la escuela. Ya sabes, cuando pides cinco minutos más de sueño y te tiran de la pierna. ¿Soy el único que ha tenido eso, o tal vez esta joven urraca solo quería montar un espectáculo delante de algunos turistas? Como sabía que eran turistas, es fácil. En realidad, porque los córvidos pueden distinguir las lenguas humanas. Mientras nosotros aprendemos sobre los pájaros, los pájaros aprenden a su vez sobre nosotros. En 2020 se realizó un estudio en la Universidad Privada de Keita en el que las personas pusieron grabaciones en otros idiomas para las cornejas japonesas, y las aves mostraron inmediatamente un mayor interés. Pero, ¿por qué las cornejas no pueden ser atraídas por lo inusual sin algún tipo de propósito? Y los pájaros han aprendido a aprovecharse incluso de los turistas. A diferencia de los lugareños, suelen estar dispuestos a compartir la comida, y por tanto, pueden ser utilizados. Todo lo que tienes que hacer es acercarte a tiempo.
Pero una de las habilidades más impresionantes de los córvidos, y de los cuervos en particular, es, por supuesto, la capacidad de hablar. Se cree que pueden pronunciar unas diez veces menos palabras que los loros, pero pueden imitar muy bien el habla humana y también reproducir perfectamente cualquier otro sonido. Aunque no tienen dientes, ni labios, ni cuerdas vocales, nada de lo que permite a los humanos hablar, sí tienen su propio órgano vocal, y eso es suficiente. Los científicos dudan mucho de que los cuervos entiendan si quieren una fracción de lo que dicen, pero en realidad estamos tratando con las aves más inteligentes del planeta. No me extrañaría que estuvieran ganando experiencia. Quizás los cuervos están aprendiendo poco a poco para poder decir algún día algo muy importante para toda la humanidad. Quiero comer. Bromas aparte, los córvidos tienen realmente un enorme potencial cuando se trata de aprender, especialmente cuando se les prometen cacahuetes por el éxito. Así que el tecnólogo Georges Klein descubrió que se puede enseñar a las cornejas a cambiar dinero por golosinas mediante una máquina especial. Los pájaros relacionan rápidamente los cacahuetes con las monedas y entienden que el dinero debe colocarse en la ranura. Imagínate lo que le depara el futuro a esta investigación. Según tengo entendido, Klein aún no ha experimentado con córneas salvajes, pero si consigue entrenar a estas aves, las cornejas podrían hacerse buenos miembros de gente de la sociedad. ¿O aprenderán a robar el cambio de otras personas? Lo he dicho solo porque sí.
Y entonces me pregunte, teniendo en cuenta su historia milenaria y su tremenda inteligencia, realmente los córvidos no han sido declarados nunca culpables de ningún delito. Una vez te conté por qué personas muy inteligentes eligen el camino de la criminalidad y por qué los pájaros no. O si no importa, y ahí lo tienes: en 2016 en Vancouver, una corneja apareció en la escena del crimen y robó el cuchillo del agresor. Quiero decir, simplemente agarró el arma, una pista crucial de evidencia, y se fue volando. Los policías tuvieron que perseguirla, pero el pájaro, al parecer, al darse cuenta de que los seguían, se deshizo de la cuchilla. Porque, ¿una corneja necesitaría un cuchillo?
Pero el episodio de robo de la prueba no solo llamó la atención de la gente, sino que también las personas identificaron al pájaro. Resultó ser el macho de una corneja americana llamado Canon, y era bastante conocido en Vancouver. Fue criado por un residente local, así que Canon no tiene miedo de la gente, pero no solo no tiene miedo, a veces actúa como una persona. Por ejemplo, intenta beber el café de alguien o incluso viaja en metro. Si, como mencioné, simplemente subió a un tren en una de las estaciones, se subió al asiento durante el trayecto, buscó comida y se bajó tranquilamente en otra estación. Es realmente porque volar, cuando eres lo suficientemente inteligente como para usar el transporte público, además, cuando eres lo suficientemente inteligente, entiendes que es importante mantener todo limpio y no necesariamente hay que recurrir a las hormigas para hacerlo.
Los grajos que viven en el parque temático de Puy du Fou, en Francia, han aprendido fácilmente a recoger colillas y tirarlas a la basura. Por supuesto, no lo hicieron sin el refuerzo adecuado, les daban comida, pero de todos modos, dicen que los pájaros se han vuelto limpiadores. No solo para que el parque esté más limpio, sino también para que la gente se sienta incómoda tirando basura. Bueno, ya sabes, cuando hasta un grajo sabe cómo funciona un cubo de basura.
Los cuervos, por supuesto, también lo entienden. Este vídeo tomado en Heinz, Alaska, muestra a un astuto cuervo intentando abrir un contenedor pesado. Las tapas pesadas suelen utilizarse para evitar que los animales recojan la basura, pero el cuervo no le importa en absoluto. Utiliza su pata para doblar el amarre, coge la tapa con el pico. ¡Adelante, adelante! Hecho. Una vez eliminado el amarre, solo queda eliminar el último obstáculo: una caja de pizza. En serio, ¿hiciste todo esto por una caja de pizza? Vale, vale.
Los cuervos, en alas, hacen mucho más que eso. Molestan a las águilas calvas, roban comida de la parte trasera de las camionetas. Una vez, unas aves llegaron a robar 12 huevos de un coche, uno por uno. Simplemente abrieron la caja y llevaron un huevo tras otro a su nido. Cuando el propietario del coche regresó, todos los huevos ya estaban en posesión de los cuervos.
Y de repente me di cuenta: en la Edad Media, los cuervos e incluso las cornejas eran considerados servidores de las fuerzas oscuras, presagios de desgracias y cosas por el estilo. Y los desafortunados pájaros se hubieran ganado una sombría reputación precisamente por su inteligencia. Tuve que involucrar a Steve, pero incluso nosotros dos no pudimos encontrar ninguna evidencia que apoyara esa teoría. Espero encontramos algo más.
Los autores del libro "In the Company of Frozen Ravens," John Harbaugh y Toni Engel, propusieron una hipótesis muy interesante. Quizá la interacción de los antiguos humanos con los córvidos nos ayudó a evolucionar. Puede sonar un poco extraño, pero imagínate nuestros lejanos antepasados, carentes de la inteligencia moderna, tenían que proteger constantemente a sus presas de unas aves inteligentes y voraces. En una situación así, simplemente tenían que hacer algo. La gente empezó a formar grupos, a cooperar entre sí, y luego, con la ayuda de las conexiones sociales, aprendió a luchar contra los peligrosos depredadores. Y luego inventaron YouTube, los bitcoins y lanzaron un coche al espacio. Gracias a los pájaros. Si eso es cierto, al menos en parte, los córvidos nos han obligado a evolucionar y ellos mismos se han quedado atrás en la carretera evolutiva.
Quizá por eso ahora disfrutan tanto discutiendo sobre los humanos. Las cornejas no solo se agrupan, sino que comparten activamente información entre ellas, difundiendo una especie de cotilleo de aves. Y dudo que nos alaben a menudo. Por ejemplo, si ofendes a un pájaro de alguna manera, es probable que sus compañeros se enteren. Luego, los compañeros de sus compañeros. En resumen, te haces una idea de cómo funcionan las cosas. Cuanto más cornejas sepan que eres una mala persona, más probable será que el pájaro ofendido decida vengarse y pedir ayuda.
Ya está mi arte. Ahora tendrás que lidiar con Steve. Steve. Es una pena que los científicos no hayan aprendido todavía a descifrar el lenguaje de los córvidos. Es decir, pueden adivinar muy aproximadamente que estos sonidos significan alegría, esto significa algo sobre la comida, y estos son palabrotas de cuervos que se refieren a los parientes de alguien. Pero es poco probable que podamos saber exactamente lo que estas aves piensan de nosotros a corto plazo.
Lo que sí sabemos es que los cuervos utilizan su pico para comunicarse. Por ejemplo, utilizan su pico para señalar objetos, atrayendo la atención de sus parientes. Y funciona. Sé que puede no parecer muy sorprendente, pero aquí tienes un hecho: de todos los animales en la naturaleza, solo los primates pueden hacer esto. Señalar es la única que se ha vuelto la capacidad de señalar un objeto.

Trascripción 114: Si el perro se hiere, empieza a lamer la herida de inmediato. Esto le ayuda porque la saliva contiene lisozima, una enzima que elimina las bacterias. La humanidad ha aprendido a tratar muchas enfermedades gracias a los animales, pero hoy hablaremos de esta especie de primate en particular: los chimpancés son muy inteligentes, crean y utilizan herramientas, son conscientes de sí mismos, trabajan juntos y aprenden con el ejemplo y la experiencia. Pero sólo recientemente, un grupo de investigadores se ha dado cuenta de que los chimpancés tienen medicinas.
Los investigadores observaron por primera vez el inusual proceso de tratamiento de los implantes en el Parque Nacional del Banco en Gabón. El objetivo de la investigación era analizar la interacción entre los animales, sus estrategias de caza y sus herramientas, pero nadie sospechaba que los chimpancés usaran insectos y no como alimento. Primero, los científicos se dieron cuenta de que una hembra de chimpancé aplicaba algo en la paternidad de su cría y tenía que atrapar ese algo. Una semana después, vieron un caso similar pero con otro chimpancé, y luego esa situación se repitió una y otra vez durante el año. Los chimpancés se aplicaban insectos en sus heridas, a veces se curaban entre ellos de esta manera, y esto es realmente un descubrimiento único porque una cosa es masticar unas hojas con propiedades medicinales, pero cuidar a otro animal es algo muy distinto. ¿Estás seguro de que estos son los pinchazos correctos? Soy claro.
Aunque la verdad es que suena raro, ¿piensa lo mismo? ¿Se le ocurre a alguien poner insectos en alguna parte de una herida abierta? Están sucios, y ¿qué sentido tiene eso? De todos modos, parece que hay más de lo que uno espera. Todos los insectos contienen muchos microbios que compiten y luchan constantemente entre sí. Los componentes tóxicos que aparecen como resultado no solo ayudan a los insectos a sobrevivir, sino que también actúan como antibióticos naturales. Es decir, los chimpancés no se limitan a meter en las heridas abiertas insectos que pasaban volando cerca, sino que saben con seguridad que los insectos evitarán la infección y les ayudarán a recuperarse los implantes. E incluso los humanos se proponen utilizar los insectos como fuente de nuevos antibióticos porque los comunes ya no funcionan. De hecho, este no es el único ejemplo de uso de los insectos en la medicina. La humanidad aprendió a utilizarlos hace mucho tiempo y usa muchos, desde las hormigas y las termitas hasta los saltamontes y los gusanos de seda. También las larvas de mosca, y en la antigüedad se ponían en las heridas para prevenir o eliminar la infección y luego acelerar la curación. Y si se ve tan repugnante como suena, pero realmente ayuda. La terapia con larvas se sigue utilizando hoy en día en la medicina militar, aún cuando la gente tiene acceso a todo tipo de tratamientos modernos. Aún así, la terapia con larvas me parece aterradora. Lo entiendo, funciona, y este es simplemente tenía que mencionarlo.
En él, pero no puedo evitarlo. Incluso el uso de veneno de abeja no parece tan repugnante, aunque estemos hablando de picaduras. Es posible que hayas oído que la gente, permítete liberadamente, deja que las abejas les pican, por supuesto, solo con fines médicos y solo en ciertas áreas. Uno de los principales componentes del veneno de abeja, la medicina, tiene un efecto antiinflamatorio. Reduce la hinchazón y el dolor, por ejemplo, en pacientes con artritis. Dime, ¿podrías aceptar que te piquen las abejas para sanarte? En realidad, la gente suele utilizar técnicas curativas extrañas que pueden hacer más daño que bien. Volvamos a los animales. No tienen internet, así que nadie les hablará de los presuntos beneficios de medicinas totalmente inútiles. Cualquier primate que domina la medicina es casi un médico animal certificado que sabe exactamente lo que hace. Por ejemplo, sabe exactamente dónde conseguir analgésicos. Los monos infectados con el parásito tricocefalosis comen el doble de corteza de árbol que sus homólogos sanos, pero no solo porque la corteza expulsa el parásito del cuerpo. Siete de las nuevas especies de árboles y arbustos preferidos por los monos enfermos tienen propiedades analgésicas. Por supuesto, esto no es lo mismo que tomar una píldora, pero en la naturaleza, la corteza de los árboles se consigue como una medicina asequible. Los monos con lobos rojos se mantienen a la altura de sus parientes primates educados alimentándose de carbón vegetal. Eso es cierto solo para los monos que viven en jardines o cerca de viviendas humanas. El carbón vegetal es muy bueno para eliminar del cuerpo los compuestos tóxicos o cualquier cosa que interfiere en la digestión, pero porque los colobos rojos que viven en jardines prestan tanta atención al carbón vegetal, parece que allí crecen muchas almendras malabares y mangos, y el carbón vegetal ayuda a digerir mejor ese tipo de alimentos. La población de estos primates es mayor en las zonas con almendra malabar y mangos, y con el carbón vegetal también, por supuesto.
Que, fassi todas los primates se unieran, fundarían una empresa farmacéutica. A los marinos les gusta comer frutas con grandes semillas protegidas por una cáscara pegajosa, y esto, por supuesto, no es una mera coincidencia. Los está marinos son primates pequeños con un tracto digestivo corto, así que simplemente no comerían algo engorroso si no fuera beneficioso para ellos. Los científicos especulan que el gran número y tamaño de las semillas no digeridas que pasan constantemente por el intestino delta marino desalojan mecánicamente los parásitos intestinales. Parece que no pueden quedarse dentro.
Cuanto más aprendo sobre las de curación de los monos, más me parece que son muy competentes en medicina. Tal vez incluso mejor que los humanos en algunos aspectos, teniendo en cuenta el nivel de inteligencia, por supuesto. O tal vez es porque los monos pueden manejar las enfermedades con mayor facilidad. Hay pruebas, aunque no están confirmadas al cien por cien, de que los primates se recuperan más rápido que los humanos. Por ejemplo, dicen que los implantes se curan en un día, tanto en cautividad como en la naturaleza, mientras que los humanos, bueno, a menos que tengas habilidades de walgreen, difícilmente puedes presumir de tal velocidad de regeneración. Las razones de esta diferencia no están claras, por cierto.
Si se hacen cambios en los genes de los ratones y se les introduce un defecto humano, las heridas se curan más lentamente. Empiezo a pensar que los humanos son perdedores en esta cuestión, pero al menos hemos inventado la prevención de enfermedades. ¿Qué animal pensará con tanta antelación para prevenir diferentes situaciones desagradables en el futuro?
Es como que los monos se limpian los dientes. Este, ¿qué es esto? Después de comer, los macacos adultos y jóvenes se limpian los dientes con hilo dental. Los investigadores han visto muchas veces cómo sostenían una fina fibra entre los dientes y tiraban de ella. Los macacos utilizan varios materiales como hilo dental, plumas de ave, hierba, fibras de coco, hilos de nylon e incluso alambre metálico. Ya mencioné el pelo en uno de mis vídeos anteriores. No hay que olvidar que muchos elementos del menú de los monos son, digamos, no muy limpios: suciedad, babas, pelos, espinas. Para deshacerse de esas cosas no comestibles, los macacos lavan la comida en charcos o la envuelven en hojas y la limpian. ¿Qué otro animal se molestaría en hacer eso? Además, esos hábitos suelen aparecer de forma espontánea y se extienden muy rápidamente. Los macacos japoneses lavan los boniatos antes de comerlos, pero no empezaron a hacerlo hasta 1953, cuando una hembra de macaco llamada Timo, descubrió que los boniatos sabían mucho mejor sin arena ni tierra. No hay arena ni hay tantos problemas de digestión en los monos capuchinos. Fueron un paso más allá, independientemente del lugar donde vivan, se untan con una serie de sustancias de fuerte olor, como mil pies, hormigas, limas y cebollas, y nasa que vuele. Tal vez tenga algo que ver con la interacción social. Bueno, ya sabes, tú hueles a cebolla, yo huelo a cebolla, somos hermanos ahora. Pero hay otra teoría: la unción de varias sustancias que huelen muy fuerte sirve para repeler a los parásitos. Si los pequeños monos capuchinos han pensado en esto, bunge en todas las zonas a las que pueden llegar y donde no pueden, piden ayuda a sus amigos. Me pregunto si esto podría considerarse un masaje relajante con aceites aromáticos. Por cierto, ya que hablamos de relajación.
Y los macacos japoneses, que han aprendido a lavar boniatos, también saben un par de cosas sobre relajación. Para aliviar el estrés, al igual que muchas personas utilizan las aguas termales. Sin embargo, no encontrarás un jacuzzi en la naturaleza. Así que los macacos se relajan en las aguas termales. La gente solía creer que solo elegían estas piscinas para calentarse en invierno, pero los científicos descubrieron que las aguas termales reducen los niveles de hormonas del estrés en los primates. Es decir, que los macacos se lo pasan bien. Lo único que falta para que sea perfecto son las bebidas, aunque no, en realidad, eso no tiene nada de bueno. Los monos sí pueden consumir alcohol, y como los humanos, engancharse, sobre todo cuando eso empieza a una edad temprana o se teme a la herencia. Y los monos, como los humanos, beben mucho en situaciones de estrés para afrontarlas. ¿Has visto alguna vez un mono borracho? Bueno, parece un poco inestable, y se acaba de caer... o no, parece que no cayó... ah, no se cayó después de todo. Debemos darle crédito al pobre. Oye, ¿por qué te subes a esta rama? Está tirada en el suelo. No pasa. Vale, olvídalo, parece que los humanos enseñaron a los monos eso, y no me sorprendería que resultara ser así. No podrían enseñarles algo útil, como ellos nos enseñan a nosotros desde hace muchos años. Los científicos investigan los métodos de automedicación de los primates para utilizar los conocimientos adquiridos en beneficio de los humanos. Por ejemplo, el profesor Eloy Rodríguez dice que ciertos compuestos que los animales utilizan para matar gusanos parásitos pueden ser útiles contra los tumores, por no hablar de las plantas con propiedades antimicrobianas. Hasta la fecha, menos del 5% de las plantas de los bosques tropicales han sido analizadas en busca de propiedades medicinales. ¿Te imaginas qué medicinas podrían esconderse en los bosques? Y la humanidad puede encontrarlas, solo tenemos que observar a los monos más de cerca y hacer investigaciones, por supuesto. Sin embargo, incluso sin experimentos de laboratorio, algunas personas utilizan los conocimientos de los animales para luchar contra las enfermedades. En Indonesia, los orangutanes se frotan el cuerpo con una mezcla espumosa de saliva y hojas de traca en acan ley. Los indígenas locales utilizan esta planta de forma similar para aliviar los dolores articulares y musculares. Los análisis científicos han demostrado que la traca en acan ley tiene efectivamente propiedades antiinflamatorias. Los orangutanes saben lo que hacen y qué debe hacer la gente si los monos no viven a su lado. Observar a los osos, lo digo en serio.
Los osos negros americanos lo saben todo sobre las propiedades curativas de la raíz de una planta llamada o sea. Parece algo entre el perejil y el eneldo que crece en algún lugar de las montañas, y las raíces de o sea pueden causar ampollas en las membranas mucosas si intentas comer incluso una de ellas. Pero el oso negro americano utiliza las raíces de o sea para tratar el dolor de las artritis. El biólogo Sounds Sextet afirma que los lugareños también son conscientes de los poderes curativos de esta planta, y es porque observaron a los osos. No sé exactamente cómo las personas utilizan esas raíces, espero que no se las coman después de todo.

Trascripción 115: En la década de 1850 se produjo el peor escándalo relacionado con los agricultores de la historia en Nueva York. Decenas de miles de víctimas, incluyendo 8000 bebés muertos en un solo año. Todo eso porque los agricultores decidieron ahorrar en comida para vacas. Vendían la leche podrida de animales enfermos, diluyendo la conagua, azúcar y eso e incluso huevos podridos. El resultado fue un envenenamiento masivo y un número escandaloso de muertes.
La pesadilla de un agricultor, pero era la pesadilla de un mal agricultor, esa gente sabía lo que hacía y lo hacía con sus propias manos, pero hay cosas que no se pueden controlar. Las granjas no son el lugar más seguro del mundo, hoy descubrirás por qué se obliga a la gente a oler las heces de las vacas porque va en contra de la ley quejarse del hedor de las granjas. Cómo pueden los productos de vaca costar la vida a alguien porque se prohíbe a los ganaderos enterrar a los animales muertos y cómo es que hay vacas con agujeros en las granjas.
No fumes en las gasolineras, no enciendas fuego cerca de los depósitos de gas, pero nadie ha dicho que basta con que se encienda una cerilla en un granero para que todo el lugar explote. ¡Ah! Pensaste que lo hice todo a propósito. No tengo vaca, desgraciadamente, no, pero te mostraré algunos vídeos reales.
Lo que ocurre en este vídeo parece un montaje. Un hombre acerca un mechero directamente al costado de una vaca y le prende fuego a esa cosa, algo se está quemando al lado de la vaca, algún tipo de gas, aunque parezca que el animal no le importa nada en absoluto. Las otras vacas cercanas tampoco prestan atención, como si se tratara de la típica rutina del establo. Al mismo tiempo, la vaca en llamas parece disminuir un poco de tamaño cada segundo, o me lo estoy imaginando, como si un hombre estuviera quemando lentamente el gas que la llenaba. ¿Es esto posible?
Y si realmente hay algún combustible en la vaca, ¿por qué no entra el fuego y no explotan los animales? Probablemente por la misma razón que el fuego no se comporta así en los encendedores, las bombonas de gas o los pozos. Para entender lo explosivas que son realmente las vacas, decidimos investigar un poco. Después de todo, si estos animales pueden incendiarse tan fácilmente, debe haber tenido graves consecuencias al menos una vez, y descubrimos algo.
En 2014 se produjo una explosión en un municipio alemán de rastros en un granero. El techo resultó dañado y una de las placas resultó herida. Cuando la policía investigó el caso, descubrió algo extraño. Parece que las propias vacas fueron las culpables de la explosión a causa de los eructos y las flatulencias. 90 vacas habían acumulado demasiado metano en el establo, y bastó una carga de electricidad estática para que el gas explotara.
Pero esto plantea una pregunta bastante lógica. ¿Cuánto concentrado pueden emitir las vacas? Bueno, una vaca no puede producir una gran cantidad de gas exclusivo en un día, ¿verdad? Se puede. Se calcula que cada vaca produce hasta 500 litros de metano al día, y si llega a explotar, por supuesto, es una pérdida financiera. Y de todos modos, pobres vacas. En cualquier caso, los agricultores deben prevenir estas situaciones y preferiblemente hacerlo antes de que el granero se convierta en una gran bomba o los propios animales sufrirán el gas, los infla hasta proporciones peligrosas. Por supuesto, puedes acercarte a cada uno y quitarlo a mano o puedes asegurarte de que produzcan la menor cantidad de metano posible. Para conseguirlo primero, hay que entender de dónde procede el metano en las vacas. Creo que sabes que las vacas son rumiantes y en la mayoría de las rumiantes tienen un estómago formado por cuatro cámaras. Nos interesa sobre todo el rumen, la primera y mayor cámara del alimento ingerido por los animales pasa primero a la antesala de Rubén y luego al propio Rubén. Desde donde, al cabo de un tiempo, vuelve de nuevo a la boca, y de nuevo se mastica, y así varias veces arriba y abajo. En el rumen, contiene unos 23 tipos de hongos, generalmente mohos y levaduras, que ayudan a procesar la celulosa. El proceso produce ácidos grasos volátiles y los gases, esto incluye el metano. Los ácidos se absorben a través de las paredes de Rubén y se transportan al hígado para su posterior utilización por el organismo. Pero la vaca simplemente no necesita los gases, así que intenta deshacerse de ellos.
Así es, eructos y flatulencias, el resultado es el mismo: grandes cantidades de metano que se escapan. Está bien cuando ocurre en algún lugar al aire libre o en el coche con la ventana abierta, porque de lo contrario, un simple eructo de vaca o estiércol puede matarte, y ahora no exagero.
Así es como murieron cinco personas a la vez en una granja lechera de Virginia. La primera bajó a un pozo de estiércol para limpiar un atasco, y el metano mató al instante al granjero. El segundo trabajador se metió en la trampa mortal para salvar al primer hombre y también murió. Después, tres más cayeron en el pozo también, y dos niñas, y todos fueron víctimas del metano que se había acumulado en el espacio confinado.
La primera pregunta, y probablemente la más lógica que me viene a la cabeza, es: ¿Los pobres no olieron el gas? Al fin y al cabo, el metano es un tipo de gas doméstico y es simplemente imposible no notar su fuga. Pero el hecho es que los agricultores no tenían ninguna posibilidad, no solo porque el estiércol ya huele tan fuerte que puede tapar cualquier olor, el metano natural no huele. Lo que olemos cuando encendemos el quemador son solo impurezas llamadas odorizantes, se añaden a propósito al gas para que se puedan detectar las fugas. De lo contrario, la mitad de la humanidad ya habría muerto por envenenamiento con gas. Como mínimo, el metano puro no huele nada, no tiene color ni sabor. Por cierto, si en tu país se utiliza una mezcla de propano y butano como gas doméstico, tampoco tienen olor. Lo que hueles es solo un perfume.
Así que si el metano se forma en las vacas y efectivamente puede matar tanto al propio animal como a los humanos si la concentración es demasiado alta, no se trata de un hecho casual, sino de una triste realidad.
A mamá y papá decidieron averiguar cuán comunes son estos casos, así que llamé a mis abuelos que viven en el pueblo y para mi sorpresa, una situación similar ocurrió hace relativamente poco tiempo, hace un par de años en una granja local. Un pastor estaba paseando vacas y, en algún momento, se quedó dormido sin control. Los animales abandonaron el pasto y comieron algunos frijoles. Como resultado, 6 de las 20 vacas se hincharon tanto que tuvieron que ser sacrificadas. La gente no sabía qué hacer en una situación así, aunque podría haber liberado a las vacas tranquilamente. Te das cuenta de lo poco que la gente sabe de esto.
Por supuesto, aquí podemos achacar esa estupidez al hecho de que estas personas vivían en el campo y simplemente no tenían la posibilidad de acceder a la información adecuada. Probablemente hace 100 o 150 años, la gente no tenía ni idea de qué hacer exactamente con los gases de las vacas. No se podía mirar dentro del animal y hacer una radiografía. Eso se descubrió no hace mucho tiempo. De cada vaca hinchada, una idea bastante extraña para el cambio de siglo. Y solo en 1928, por primera vez, se documentó un caso de instalación de una cánula en el lado de una vaca, una especie de ventanilla a través de la cual la gente tuvo acceso directamente a Rubén, porque, bueno, al menos para investigar, controlar la digestión de los animales sanos y tratar a los enfermos, la gente está metiendo literalmente la mano dentro de la vaca. Y cuando digo que le hacen un "hueco" a las vacas, no es ninguna metáfora. Primero se afeita al animal, luego se aplica la solución jabonosa y el antiséptico varias veces para asegurarse de que la piel se limpia al máximo. Una vez más y otra después, después de todo, es una vaca, no el animal más estéril. Y solo entonces, el médico aplica varias inyecciones de lidocaína en diferentes lugares, anestesiando completamente la zona en cuestión. La vaca no está encantada, por supuesto, pero que se le baje luego un compás de agua jabonosa y antiséptico es un compás, digamos. Con su ayuda, el médico marca el lugar de la futura incisión en un sitio bien definido.
Lamentablemente, debido a las normas de YouTube, no puedo mostrar cómo se ve la operación en sí. Así que mira el resultado: realmente han puesto una ventanilla en la vaca. Pero no se puede pinchar una vaca en cualquier sitio, aunque esté hinchada de metano, porque permite explicarlo con un globo. Supongamos que lo pincha Salazar, digamos, aquí, y el globo simplemente está aquí. Por supuesto, una vaca no haría eso, espero. Pero sigue la lógica: si perfora el globo en la base y tira suavemente de la aguja para sacarlo, quedará intacto. Funciona más o menos igual con una vaca. Todo tiene que hacerse con mucho cuidado. Según los ganaderos experimentados, el orificio de salida del metano debe hacerse apartándose de la última costilla del lado izquierdo y unos 10 centímetros por debajo del borde del lomo. Así que, a primera vista, esto puede parecer algo cruel, algunos probablemente dirían "está sufriendo", pero bueno, he demostrado que se usa un anestésico y recuerda las explosiones, así que en esta situación, la perforación es la forma más adecuada y humana de hacerlo.
Estoy de acuerdo contigo en una cosa: las vacas, como muchas otras criaturas, sienten dolor. Pero la pregunta es cómo se puede saber si una vaca tiene dolor en un momento determinado. No te dirá lo que siente, ¿verdad? O se, solo hay que saber dónde buscar y hay que prestar atención. Si la vaca no se preocupa por tocar la zona en absoluto, es curiosa y come a su volumen habitual, entonces está bien. Si a menudo sacude la cabeza, se mueve de forma extraña, o evita que le toquen, son claros signos de dolor. Y cuando el animal tiene mucho dolor, suele respirar con la boca abierta, se niega a comer e incluso puede rechinar los dientes. Es bastante difícil de pasar por alto, ¿no te parece?
Pero volvamos al caso de la explosión en la granja alemana. Cuando ocurrió, muchas publicaciones conocidas como Time, BASF, IT BBC y Salón lo achacaron a las flatulencias de las vacas en referencia a la policía local. Por supuesto, en parte tenía razón: las vacas liberan metano y el metano se enciende. Sin embargo, para que las flatulencias por sí solas den lugar a una concentración tan alta de gas, poco probable. Un segundo informe publicado por el Hang Folders Zeitung dice que un sospechoso más probable en la emisión de metano es el abono. Los agricultores lo fabrican a partir de los desechos de las vacas, y esta mezcla libera una gran cantidad de gases. También se concentra más fácilmente. Ves también el paralelismo con la historia de los infelices granjeros que cayeron en el pozo de estiércol.
Pero además de vacas, también hay cerdos en las granjas, y ahí es donde empieza el verdadero infierno del metano. Debajo de algunas granjas industriales de cerdos, hay fosas para recoger la mayor parte de los residuos y a veces en la superficie de esta piscina aparece una espuma extraña. Y cuando digo "extraña," me refiero a que los científicos no tienen forma de explicar su origen. Las burbujas de metano que se forman bajo la espuma pueden estallar, convirtiéndose a veces en estallidos de llamas. Y no es solo un divertido espectáculo de fuego, uno de estos incidentes en la UAH en mayo de 2013 mató a 1.500 cerdos. Fue un incendio monstruoso, y una investigación reveló que fue causado por el metano. El estiércol bajo el establo de los cerdos no se había limpiado durante un año, así que terminó de forma bastante trágica.
Con todos estos datos, empiezo a pensar que las granjas son uno de los lugares más peligrosos para trabajar. Pero incluso las personas que no se dedican directamente a la agricultura pueden enfrentarse a verdaderas pesadillas. Y ante todo, es el olor. Imagina por un momento que eres un agricultor experimentado que lleva años dedicándose a los animales. Llegas a tu granja una mañana y allí apesta, apesta. Cierra la granja, no tenemos nada que comer. Devuélvase la granja. ¿Y qué hacer en esta situación? Un verdadero problema que no parece tener solución, hagas lo que hagas, seguirás teniendo una pesadilla. Y cuantos más animales hay, más heces excreta y más fuerte huele.
A veces, el olor está tan fuerte que hace que los ojos lloren y la nariz empiece a gotear. Y no te olvides de añadir moscas. A menudo, los residuos se vierten simplemente en enormes pozos letrinas al aire libre que se van llenando poco a poco, y cuando hay demasiado, simplemente se deshacen de ellos en algún lugar del campo. Y aunque estés relativamente lejos de esa fuente de olor, las cosas pueden cambiar fácilmente cuando sopla el viento. Está bien si lleva el olor insoportable a algún lugar lejos de la gente, y si es al revés, afecta a su salud, a su calidad de vida y a la vida misma. Imagínate lo que sería salir de tu casa y oler inmediatamente un olor sofocante a carne podrida.
Y no he cambiado de opinión, es mejor que no lo hagas. Pero enseguida surge la pregunta: si los olores de las granjas son tan repugnantes y amargan la vida de literalmente todos los que están cerca, ¿no se puede hacer algo al respecto? Y mejor aún, ¿a nivel legislativo? Parece que no, al menos así es la situación en los EE. UU. Si es diferente en algunos países, cuéntamelo en los comentarios, me encantaría leerlo. Pero en Colorado, por ejemplo, la ley protege a los agricultores y ganaderos de las quejas que pueden tener sus vecinos. No se puede ir a denunciar que hay ruido, que huele mal y que se encuentra constantemente con vacas en la carretera. La ley se pondrá del lado de los agricultores.
E incluso existe el derecho a hacer la agricultura. Y sin embargo, conseguí encontrar un ejemplo de un caso ganador. Un tribunal dictaminó que Smithfield Foods, el mayor productor de carne de cerdo del mundo, debe pagar 470 y 35 millones de dólares a las personas que viven junto a tres granjas de cerdos. El jurado reconoció que los vecinos sufrían los olores, las moscas y el estruendo de los camiones.
"Apesta aquí, qué horror, aquí tiene 473 millones de dólares, y ya no huele". Puedo entender a los que demandan. Si vives en tu casa durante años y luego construyen una granja de cerdos al lado, es difícil de soportar. La otra cosa es que te traslades a un lugar en el que los lugareños ya se dedican a la ganadería y empiezas a quejarte de que no huele a lavanda en los alrededores.
Para reducir el número de estos descontentos, en 2003 se publicó un pequeño folleto en el condado de Ottawa, Míchigan. A primera vista no había nada raro, pero si frotas y hueles el papel, aparecerá un olor a estiércol. Ya sabes como las muestras de perfume que encuentras en las revistas, una muestra de vida en el campo, especialmente para los que planean una mudanza, para que estén preparados para lo que les espera al estar tan cerca de la naturaleza, bueno, y de las granjas. En realidad, el hecho de que las granjas huelan no es una sorpresa para nadie.
¿Has pensado alguna vez en qué consiste este olor y por qué es tan desagradable? Para ser sincero, nunca imaginé que tendría que buscar algo así, y sin embargo, lo encontré. Se basa en compuestos de azufre y amoniaco. Si el azufre huele mal, pero me gustaría hablar más del amoníaco porque es importante. Es una sustancia tóxica e irrita las mucosas de los ojos y los órganos respiratorios. Los vapores de amoniaco provocan dolor y quemaduras en los ojos, pérdida de visión, ataques de tos, enrojecimiento y picor de la piel si la concentración es demasiado alta y la exposición demasiado prolongada. El amoniaco puede dañar los pulmones, el sistema nervioso y provocar la muerte. Y estas sustancias se encuentran en los productos animales, de los cuales hay muchas en las granjas.
Pero los problemas no acaban ahí, incluso diría que están empezando. Las emisiones de amoniaco de las granjas son un desastre medioambiental, y no solo se trata de un mal olor. El gas se eleva en el aire y luego vuelve al suelo en forma de lluvia, que puede matar plantas, peces y causar graves daños al suelo al exiliar sus nutrientes. A su vez, los minerales tóxicos del suelo se liberan y siguen envenenando a la fauna desde abajo, por así decirlo.
Puedes ver la escala, los agricultores solo crían animales, nos proporcionan alimentos, se ganan la vida y al mismo tiempo destruyen lentamente el medio ambiente. Las vacas producen lluvia ácida. ¿Qué es lo siguiente? La lluvia de ranas, espera, eso ya ha pasado antes. Y sabes que incluso cuando los animales de las granjas mueren, siguen siendo un peligro. Por eso, en la Unión Europea, por ejemplo, no se permite a los ganaderos enterrar el ganado muerto en su propia propiedad. Las muertes deben notificarse a tiempo, los cadáveres deben almacenarse de forma especial y luego eliminarse de acuerdo con un determinado plan.
Uno pensaría que eso es suficientemente terrible, ¿verdad? Ya no tengo problemas de metano, amoniaco y quién sabe qué más. Dos palabras: aguas subterráneas. Un enterramiento incorrecto en el lugar equivocado puede simplemente envenenarlas. ¿Te imaginas lo que puede hacer un cadáver con el agua? Y si el animal también estuviera enfermo con algo realmente horrible, como el ántrax, por ejemplo, el brote más mortífero de ántrax en las últimas dos décadas ocurrió en Francia en 2018. Dejó tras de sí decenas de vacas, ovejas y caballos muertos y enormes pérdidas para los agricultores.
Los animales mueren muy rápidamente, literalmente en cuestión de horas, y la infección se propaga cuando las esporas bacterianas entran en el cuerpo. Esto puede ocurrir por inhalación, ingestión o por un corte o abrasión en la piel. Y es muy fácil que el ántrax se encuentre un nuevo huésped a través del agua. Las personas también pueden contraer el ántrax al entrar en contacto con animales enfermos o al comer su carne mal procesada. La buena noticia es que no podemos contagiarnos el ántrax por vía aérea entre nosotros. La mala noticia es que sus esporas pueden seguir dispersándose.
El Centro Johns Hopkins para la Investigación de la Seguridad Sanitaria ha desarrollado incluso un escenario aproximado de lo que ocurriría si alguien rociara esporas de ántrax en un estadio abarrotado de una ciudad británica. Ya el tercer día, unas 400 personas acudirían a los médicos con síntomas de gripe. Al final del cuarto día, 1200 personas habrían enfermado, de las cuales 80 habrían muerto. Al quinto día, 2700 habrían enfermado y 300 habrían muerto. Los antibióticos se agotarían rápidamente, y entonces quedaría claro que todas las personas en un radio de 12 kilómetros del estadio, en la dirección del viento, estarían potencialmente infectadas.
Al séptimo día, la vida en la ciudad comenzaría a detenerse, ya que los conductores de autobuses y trenes no llegarían a entrar. Habría 4.000 enfermos y 1600 muertos. Al octavo día, la ciudad estaría completamente paralizada, las escuelas estarían cerradas, y cada vez habría menos médicos, ya que se enfermarían. El área a favor del viento del estadio pasaría a ser conocida como la zona muerta, y la gente solo dejaría de morir cuando el número de muertos alcanzaría los 4000.
Y aunque este escenario está relacionado con la dispersión de esporas, me parece que el ántrax en el agua del grifo sería aún más peligroso. Por eso, la eliminación de los animales muertos está regulada y parece que la mayoría de las veces se hace por incineración. Tiene sentido, el fuego matará definitivamente todas las bacterias peligrosas, los virus, los hongos y básicamente cualquier cosa que pueda dañar a los seres humanos y a otros animales.
Parece que nos hemos adentrado demasiado, volvamos a las vacas y el metano. Teniendo en cuenta la cantidad de gas que la vaca media produce cada día, hasta 500 litros, sería extraño no pensar en una forma de utilizarlo o al menos controlar la emisión. Y a la gente se le ha ocurrido una idea: colocar a las vacas mochilas con tubos que toman muestras del aire de la boca y la nariz de la vaca. Cada 24 horas se cambian las mochilas, y los datos permiten controlar la alimentación de la vaca y asegurarse de que no haya demasiado metano en el granero.
Por supuesto, pero ese no es el único resultado de la alianza entre las vacas y estas mochilas. Eso suena muy extraño. ¿Se puede hacer combustible con el metano de las vacas? Primero, el gas se recoge cuidadosamente, luego se separa de las impurezas, se comprime y se almacena en contenedores. Así puede utilizarse para alimentar cualquier cosa, desde un frigorífico hasta un coche. Y esta fuente de energía podría resolver dos problemas a la vez: las emisiones de metano y la producción de combustible limpio. Las pruebas se realizaron hace ocho años, pero todavía no he oído hablar de coches modernos propulsados por gas.
Parece que el proyecto no se ha hecho popular. Después de todo, creo que todo es cuestión de costes. Smithfield Foods, el mayor productor de carne de cerdo que ya he mencionado, también se dedicó al procesamiento de metano. Aunque del que sale de los cerdos se ha calculado que entre el 30% y el 60% del estiércol del ganado vacuno y porcino puede utilizarse para producir combustible limpio, las proyecciones más optimistas dan una cifra del 1 por ciento como máximo de la producción de los pozos. Y el coste es entre 10 y 15 veces mayor, por lo que no es rentable.
En realidad, es bastante triste porque las emisiones de metano están directamente relacionadas con el calentamiento global. Si las vacas comen su comida de vaca y hacen otras cosas de vaca, y el clima de la tierra está cambiando, por eso los informes más recientes que he podido encontrar dan unas cifras muy decepcionantes. Mil millones de vacas, junto con otros animales, son responsables de la emisión de tal cantidad de metano que equivale a 3.1 gigatones de dióxido de carbono todos los años. Si la industria ganadera mundial fuera un solo país, sería la tercera fuente de emisiones de gases de efecto invernadero.
Pues lo entiendes, todo eso suena muy mal. Si las flatulencias de las vacas son tan peligrosas, ¿no hay alguna forma de hacer algo con eso? Tal vez les demos ciertos alimentos que no se puedan eliminar, o al menos reducir el nivel de metano emitido. Si por suerte existe esa dieta y es algas. Las algas más comunes resulta que si se las dan a los animales o simplemente se complementan su comida con ellas en pequeñas cantidades, se pueden reducir las emisiones de metano en un 82 por ciento. Steve, ¿has encontrado algo más?

Trascripción 116: Mira, esta es una típica radiografía de los pulmones de un hombre común, pero hay una cosa extraña. Aquí está: una rama de abeto que de alguna manera se emitió en el cuerpo de un hombre y creció hasta cinco centímetros. Por supuesto, la sacaron y el hombre está bien. En realidad, los médicos se encuentran constantemente con algunas cosas dentro de la gente, y esto no les sorprende mucho, pero la historia de Jenny Cavanna conmocionó al mundo entero.
Los médicos descubrieron una gemela que vivió en esta mujer durante 45 años. Imagina que eres una adulta que rara vez tiene citas con el médico, tal vez te sientas bien o tal vez no tengas tiempo para eso. Y entonces, un día experimentas síntomas alarmantes y tienes que ir al hospital. Los médicos hacen una ecografía y ven una extraña masa de 10 centímetros en tu estómago. Por supuesto, deciden extirparla urgentemente. Pero durante la operación, de repente resulta que esta masa tiene una cara.
Cuando Jenny Cavanna visitó a los médicos, estos se horrorizaron al ver que la masa en su ovario tenía una cara, un ojo, un diente y un largo pelo negro como el de Jane. Resultó ser su gemela no nacida, que había permanecido dentro de ella durante 45 años. Me doy cuenta de que es la tercera vez que lo digo, pero 45 años. Como que van a rara vez visitó a los médicos en su vida, ni siquiera sospechó que una gemela vivía en su cuerpo y tranquilamente dio a luz a dos niños sanos. Por supuesto, la gemela tuvo que ser extirpada, ya que si creciera más, sin duda mataría a la mujer. Los médicos también dijeron que el caso de Jenny era similar a un embarazo ectópico.
¿Podría una mujer tener y dar a luz a una gemela como lo hizo con sus otros hijos antes? No, porque no era un bebé, sino más bien un parásito. En latín, esta anomalía se llama "fetus in fetu". Eso significa que con los efectos del desarrollo se encuentra dentro del cuerpo de su gemelo sano, y no está del todo claro qué causa exactamente esta condición. Según la Universidad Estatal de Arizona, el fetus in fetu es una forma muy rara de gemelos parásitos que se produce durante un embarazo de gemelos monocigóticos. Un feto absorbido por otro en una fase temprana, tratando de sobrevivir de este modo.
Por extraño que parezca, esta fusión rara no es el único caso en la historia. A veces, lo único que queda del gemelo de una persona es una marca de nacimiento, como le ocurrió a Taylor Mol. Según las estadísticas, el fetus in fetu puede ocurrir en 1 de cada 500,000 nacimientos, y dadas las avanzadas tecnologías actuales, puede detectarse casi inmediatamente. En julio de 2021, le ocurrió a una niña recién nacida en Israel, e incluso en las últimas fases del embarazo, los médicos se dieron cuenta de que el feto tenía la panza agrandada. Tras el nacimiento, resultó que había un embrión en su interior. En realidad, había varios en el estómago de la niña. Los médicos extrajeron dos más, fragmentos de tejido que tiraron enseguida. No podían considerarse embriones completos porque los gemelos solo consiguieron desarrollar algunos huesos y un corazón. Nunca estuvieron vivos en ninguna de las posibles afecciones de la palabra.
Pero, ¿puede tener algún beneficio devorar a tu hermano? Y no me refiero al parásito gemelo, sino al que se convierte en su huésped. Bueno, ya sabes, tal vez tiene un intelecto más desarrollado, es más fuerte o más grande o algo así. Desafortunadamente, Steve y yo no pudimos encontrar ninguna prueba de que esto funcione con los humanos. Aunque eso es lo que pasa con los tiburones.
Los tiburones toros suelen ser depredadores bastante voraces, e incluso en el útero, esta especie práctica lo que se llama canibalización intrauterina. Las crías de tiburón se comen a sus hermanos mientras están en el útero. Y cuando digo que se los comen, quiero decir literalmente. No se limitan a devorarlos en las primeras etapas de desarrollo, sino que se los comen para crecer y ganar fuerza y convertirse en un formidable depredador. Además, este comportamiento no es nada nuevo para los tiburones. Los tiburones megalodón también solían comerse a sus hermanos en el vientre. Por lo que podemos decir que se trata de una antigua tradición de los tiburones.
Un estudio reciente de las vértebras del megalodón demostró que este depredador llegó a medir dos metros al nacer. Eso es un poco más grande que Shaquille O'Neal, ¿te lo imaginas? Es imposible llegar a ser tan grande por accidente. Los científicos están bastante seguros de que el tiburón megalodón nació grande porque arrebató los nutrientes a sus hermanos. Tuvo que estar 100% preparado para la vida después de nacer y convertirse inmediatamente en un peligroso depredador, devorando todo lo que encontraba a su paso. Bueno, ya sabes, algo así como un negocio familiar.
Si fuéramos como los megalodones, es decir, nacer y amos no sólo listos para caminar y hablar, sino directamente con un traje de negocios y un maletín para poder ir a trabajar de inmediato. Pero por desgracia, la gente no obtiene ninguna bonificación devorando gemelos. Ejemplo fácil, Frank Lentini nació con un gemelo parásito y tenía tres piernas y unas cositas más. A diferencia de muchas otras personas que devoraron a sus gemelos, él podía mover fácilmente su extremidad extra e incluso dar patadas a un balón de fútbol con ella. Durante la entrevista, utilizaba la tercera pierna como taburete para apoyarse y bromeaba a menudo con que era la única persona del mundo que no necesitaba una silla.
Pero si lo piensas, es poco probable que su extraña condición le ayudara realmente, más bien el hombre aprendió a vivir con ella. Una pregunta lógica es, ¿puede un hombre tener una tercera pierna o tal vez un brazo? Según los científicos, esto ocurre cuando uno de los dos fetos en el útero deja de desarrollarse. La parte desarrollada de un organismo no puede existir de forma independiente y se une al segundo feto. Tenía curiosidad por saber qué parte del que me lo puede bueno a adquirir sea su hermano más fuerte. Bueno, parece que cualquier parte. A veces son miembros, a veces grandes fragmentos del cuerpo, a veces incluso la cabeza.
Y a veces la naturaleza va por otro camino y deja que ambos gemelos se desarrollen y nazcan inseparables. Se les llama siameses. Se trata de un fenómeno increíblemente raro. Según los científicos, los siameses solo aparecen en uno de cada 189 mil casos aproximadamente. La mitad de ellos nacen muertos y otro tercio muere en menos de 24 horas. Una estadística muy triste, pero algunos de los siameses sobreviven y no dejan de sorprender.
Son, pero al mismo tiempo, son dos personas completamente diferentes. Los siameses pueden tener estilos de ropa, gustos, intereses e incluso temperaturas corporales diferentes, y sin embargo, comparten partes del cuerpo. Por supuesto, los siameses tienen dos pasaportes, porque cada uno de ellos es un individuo. Tienen solo un sueldo y un puesto de trabajo, aunque ambos tienen que trabajar, y esto me parece bastante frustrante.
Al fin y al cabo, nosotros hacemos el trabajo, pero a veces un gemelo puede ayudar a escapar de la cárcel o incluso de la pena de muerte. Y no me refiero a las historias en las que un hermano asume la culpa de otro y cosas así. Aquí tenemos una situación completamente diferente. Conozcamos a Lázaro Colloredo y a su hermano gemelo, Joan Baptista Colloredo. Vivían en la Italia del siglo 17 y hacían giras con el circo. Joan Baptista sobresalía de su hermano móvil y podía mover los brazos, las orejas y los labios. Era completamente dependiente de él y probablemente no podía ayudarle mucho.
Hasta que un día, Lázaro fue acusado de asesinato. El hombre se enfrentaba a una sentencia de muerte, pero señaló que en este caso también se mataría a su hermano, que era inocente. El tribunal, por supuesto, se sorprendió. Creo que todo el mundo estaba en shock, pero el argumento resultó ser demasiado sustancial. Los hermanos Colloredo fueron liberados. Sin embargo, esto ocurrió en el siglo 17. Las leyes de aquella época eran realmente extrañas. Quizás algo ha cambiado desde entonces. ¿Qué pasa si uno de los siameses infringe la ley hoy en día? Bueno, nadie lo sabe todavía. Esto ocurre demasiado raramente, como he dicho, el número de siameses que pueden considerarse lo suficientemente mayores como para cometer delitos es muy pequeño. En su mayoría son todos ciudadanos ejemplares. Sin embargo, Steve y yo logramos encontrar información sobre los delincuentes. Prepárate para eso, porque los hermanos Lucio y Simplício Cendino fueron detenidos una vez cuando el coche de Lucio rozó un carro en la calle. ¡O vaya, es un hombre peligroso! En otra ocasión, hizo un giro en el lugar inadecuado. Pero aún así, Simplício no pudo ser demandado por separado de su hermano, un hermano que no es culpable de nada. En resumen, en ambos casos, el tribunal no tenía ni idea de qué hacer y tuvo que retirar todos los cargos.
Pero volvamos al tema del vídeo. No he olvidado que hablábamos de los fenómenos más raros que pueden ser realmente aterradores. En mayo de 2021, una llamada Lima Sise dio a luz a nueve hijos, aunque sólo esperaba siete. Esto fue un récord mundial. ¿Pro imaginan lo que es ser padre de una familia tan numerosa? E incluso un solo hijo supone responsabilidad y gasto, pero ¿qué pasa si son siete o inesperadamente son nueve? Es decir, esto podría considerarse una agradable sorpresa, pero ¿y si no lo es? No está claro, porque los médicos no pudieron determinar el número exacto de niños durante la ecografía. Tal vez eran demasiados para verlos todos. Oye, ¿cómo es que alguien tiene un solo hijo y alguien más los tiene nueve a la vez? Resulta que es una pregunta bastante difícil. Tales embarazos casi nunca ocurren de forma natural. A menudo es el resultado de un tratamiento de infertilidad. No es tan importante cómo se trata exactamente, por ejemplo, con la ayuda de hormonas o de la FIV, pero el resultado es prácticamente el mismo. Los padres que realmente quieren tener un hijo deciden quedarse con todos los embriones y al final tienen 5, 7, 9 hijos. Bueno, solo para estar seguros, puedo entenderlos. Aunque cuantos más fetos, mayor es el riesgo de que nazcan prematuramente. La madre también está en riesgo, pero a veces el embarazo múltiple se produce por sí mismo de forma natural.
El 28 de mayo de 1934, nacieron las quintillas Jon, cuya madre pensaba sinceramente que estaba embarazada de gemelas. No puedo ni imaginar lo sorprendida que estaba, pero dicen que dos horas después, la madre se calmó. ¡Qué mujer tan increíble! En realidad, la historia de las quintillas es bastante triste, así que no quiero detenerme en ella. Mejor veamos qué más puede pasar durante un embarazo múltiple, como que una mujer dio a luz dos veces en un mes. Steve, Steve, vale, parece que esta historia es real. En febrero de 2019, en un hospital de Daca, la capital de Bangladesh, una mujer llamada Arifa Sultana dio a luz a un niño. El parto transcurrió sin problemas y pronto la madre y el niño fueron dados de alta. Y entonces, 26 días después, la mujer acabó de nuevo en el hospital. Se quejaba de dolor en el bajo vientre, pero los médicos no podían imaginar que la ecografía mostraría gemelos. Es decir, Arifa estaba inicialmente embarazada de tres niños. Eso ocurrió debido a la estructura especial de su cuerpo que permitió que el primer hijo y los gemelos se desarrollaran por separado. Esta historia terminó bien, pero pienso por un segundo: la mujer acaba de dar a luz a un niño. Francamente, no es el proceso más agradable. Es un estrés enorme para el cuerpo, y a veces es un acontecimiento muy peligroso. Tras el nacimiento de su primer hijo, algunas madres están tan conmocionadas que se niegan a volver a pasar por eso. Pero Ariza tuvo que hacerlo 26 días después una vez más. Va a los gemelos nacieron por cesárea, así que fue más fácil que con el primer hijo. Tal vez estés pensando, "¿Y qué puedes saber tú de esto? Nunca tendrás que dar a luz a nadie, ni siquiera sentirás lo que es". Pues tienes razón hasta cierto punto. No hace mucho, una empresa de Bristol desarrolló un simulador de parto. Por unos 34 dólares, cualquiera puede ponerse unas pequeñas almohadillas en el estómago, a través de las cuales se producen descargas cortas, cortas pero muy dolorosas. No lo he probado, por supuesto, pero a juzgar por los comentarios, es una experiencia inolvidablemente aterradora. La duración de la simulación es de sólo 30 minutos, por lo que solo permite hacerse una idea aproximada del proceso de parto. Normalmente, se tarda mucho más, y además, la simulación no requiere que empujes y cosas así, así que es un modo light. Pero cuando miro a estos tipos, no quiero imaginarme cómo es el parto.

Trascripción 117: La naturaleza ha dotado a los animales de algunas partes del cuerpo para que puedan defenderse, conseguir comida y tener un aspecto genial. Pero a veces esas mismas partes del cuerpo pueden herir tanto a un animal que puede perder fácilmente la vida como exactamente de este episodio hasta el final y lo entenderás.
Él babirusa es una de las criaturas más inusuales de nuestro planeta. Se parece a un cerdo, pero difiere mucho de sus congéneres. Su hocico es pequeño, su espalda está arqueada, sus patas son bastante largas y casi no tiene pelaje. Estos animales prefieren el alimento vegetal y el agua limpia, pero lo principal del babirusa son, por supuesto, sus colmillos. En los machos, los caninos inferiores y superiores crecen durante toda la vida y se doblan hacia la cabeza. No es raro que un colmillo crezca tanto que empiece a meterse en el cráneo, literalmente. Imagina que tu diente se dobla hacia arriba y ya está en tu frente. No es muy agradable y, además, es peligroso, y a los cerdos ciervos tampoco les gusta. De hecho, creo que los colmillos bloquean la vista.
Afortunadamente, a parte de su extraña forma, sus colmillos son frágiles. La mayoría de las veces se rompen antes de llegar al cráneo, por ejemplo, durante una pelea por una hembra o simplemente por el tiempo, si tienen suerte, claro. A diferencia de los cerdos ciervos, las cosas son mucho más tristes para los renos comunes. Su cornamenta es lo suficientemente fuerte como para herir a otros animales, es un arma real que bien podría causar la muerte de su portador. Las peleas de ciervos machos son comunes durante la época de apareamiento, luchan por las hembras y esas batallas suelen acabar con la muerte de uno de sus rivales. La mayoría de las veces, sólo se topa con la cornamenta de otro, pero durante la feroz lucha, los desventurados machos también pueden aferrarse a la cornamenta con tanta fuerza que no pueden hacer frente a esta situación por sí mismos. El final es muy triste, los renos no pueden levantarse, no pueden comer, se ven privados de la posibilidad de beber y simplemente mueren lentamente. La naturaleza puede ser despiadada, y si tienen lugar cerca del agua, los renos no solo pueden chocar, sino que caen juntos bajo el hielo y luego se congela, también juntos. Pero a veces, los animales tienen suerte y la gente se da cuenta de su miseria a tiempo. Basta con cortarles un par de cuernos o dispararse los.
¡Guau, amigo! Espero que supieras lo que estabas haciendo y si hubiera fallado, al menos terminó bien de todos modos. Pero mientras que los renos pueden quedar atrapados juntos por accidente, las cosas son mucho peores con los sarjals. Estos corderos salvajes son considerados los más grandes, pueden pesar más de 100 kilos y tienen un aspecto bastante amenazador, sobre todo si se observan sus grandes y fuertes cuernos en forma de sacacorchos que los argales utilizan para protegerse de los depredadores y para luchar por las hembras. Sin embargo, a pesar de su majestuoso aspecto, el destino de estos corderos salvajes es a veces trágico. Los cuernos que deben ser una poderosa arma de autodefensa pueden llevar al animal a una muerte lenta y dolorosa. Cuanto más envejecen los sarjals, es más probable es que sus cuernos empiecen a crecer en la dirección equivocada y acaben por perforar sus rostros, lenta y dolorosamente. Penetrarán más y más profundamente hasta provocar la muerte, ya sea por infección. Pues ya entiendes la idea, la evolución es algo bastante despiadado. Deberíamos no agradecerle por los pobres cuernos de los corderos. Sin embargo, la intervención humana también no siempre lleva algo bueno. Durante siglos, la gente ha estado haciendo razas más rentables para la agricultura, y terminó de manera bastante controvertida, especialmente cuando se trata de ovejas. Las especies salvajes siguen perdiendo la mayor parte de su lana cada año. También lo hacen algunas ovejas domésticas, pero las que se crían para la lana siempre vuelven a crecerle todo el año sin parar, y si no la cortan a tiempo pueden acabar muy mal. La lana larga es una mala opción en épocas de mucho calor, a veces provoca estrés térmico. También hay problemas de movilidad: si una oveja de lana larga se tumba en una pendiente empinada, no puede darse la vuelta de espaldas como los bichos que se acuestan boca arriba con las patas en el aire. Además, la lana provoca problemas de visión, y no hay suficientes problemas. El exceso de lana que no se corta empieza a amontonarse sobre el animal, formando nudos. Bajo estos nudos prosperan todo tipo de parásitos; los insectos provocan un picor insoportable que molesta a las ovejas y les hace frotarse constantemente contra los árboles, las bayas y contra todo lo que puedan encontrar. En estos casos, la oveja puede raspar sus costados hasta sangrar, lo que es una vía directa a la infección y la sepsis. En casos extremos, la oveja con demasiada lana puede morir. Por lo tanto, las ovejas necesitan visitas regulares al barbero de ovejas.
Y aquí hay otro hecho absurdo para ti: los burros necesitan manicura. Nuestro bromeando, al igual que los caballos, la mayoría de los burros necesitan que se les corten las pezuñas con cierta frecuencia, suelen ser cada seis o diez semanas. Si lo has oído bien, los caballos también se someten a este procedimiento. Si no se cortan las pezuñas, el animal pierde su capacidad de caminar recto, lo que provoca traumas, incomodidad y conmoción a todos los que ven las pezuñas dobladas porque es una cosa realmente espeluznante. Me pregunto cómo se las arreglan los burros salvajes, sin embargo, quedan tan pocos burros salvajes que las pezuñas son el menor de sus problemas.
Ser un animal con pezuñas es bastante difícil porque la naturaleza se esfuerza constantemente en darte un desafío mortal. Incluso los lugares más comunes pueden volverse peligrosos y la temperatura baja un poco sinceramente no sé cómo los ciervos acaban en el hielo y tan lejos de la orilla; un animal atrapado en tal situación está condenado si la gente no viene a ayudar. En este sentido, la naturaleza es más favorable para nosotros; sabemos mantener el equilibrio incluso en la superficie más resbaladiza. Además, hemos inventado barcos, cuerdas, aerodeslizadores, patines y otras cosas útiles; puedes usarlos para sacar a cualquier ciervo de una trampa. La única pena es que de todos modos no recibirás las gracias de los animales.
Si los ciervos, corderos y otros ungulados parecen tener muy mala suerte en la vida, entonces debe haber algunas especies que obtuvieron algunas bonificaciones de la naturaleza. Las tortugas, por ejemplo, viven mucho tiempo, no se precipitan a ninguna parte y están bien protegidas de los depredadores por un duro caparazón. Pero tienen un fallo: no pueden darse la vuelta si están de espaldas. Espera, si estás a punto de escribir un comentario sobre que tu tortuga mascota es genial en este truco, déjame aclarar que estamos hablando de tortugas grandes, y no es solo una coincidencia. La altura, la longitud e incluso la forma del caparazón de una tortuga influyen en su capacidad para ponerse de pie. Por ejemplo, las tortugas con caparazón redondeado se vuelcan más rápido que sus hermanas con los caparazones más planos. Individuos grandes son mucho menos ágiles que los pequeños. Las características del caparazón determinan literalmente la vida del animal. Si hay una tortuga indefensa que se voltea accidentalmente sobre su espalda, puede morir por el sol, por inhalación o ser presa de los depredadores. Las tortugas son especialmente vulnerables; su rígida armadura no se dobla con los movimientos del cuerpo, lo que por supuesto complica el proceso de volteo. Imagínate una vida que parece un compromiso constante entre la vida y la muerte. Los individuos más grandes viven mejor en general, pero al haber alcanzado un tamaño demasiado grande, las tortugas se arriesgan a caer un día en una trampa fatal. Para los machos, la cuestión del volteo es quizá especialmente importante en el proceso de lucha por las hembras. A menudo pelean e intentan voltear a su rival de espaldas. Parece que los individuos grandes tienen claramente una ventaja, pero una vez que la tortuga grande pierde, no vuelve a levantarse sobre sus patas.
Los perezosos difícilmente pueden ser llamados criaturas bien adaptadas, porque si son así de lentos, tal y como tú te lo imaginas. Los perezosos pasan la mayor parte de su vida en los árboles, apenas se mueven y se confunden con el entorno. Una vez a la semana bajan al suelo a defecar, duermen unas 20 horas al día, se comportan como los humanos en unas vacaciones muy esperadas. Pero la lentitud y la amabilidad pueden costar la vida a los perezosos, y el peligro puede venir de cualquier parte, cualquier temperatura hambriento puede detectar a un animal lento y comérselo. Y porque la cena no huirá, aunque realmente lo desee, incluso un lechuzón de anteojos que de hecho no es ni siquiera más grande que el perezoso en tamaño puede hacer el trabajo solo, es más rápido, más fuerte, bueno, tiene hambre.

Trascripción 118: A cada uno de estos caballos se les extirparon los ojos mediante un procedimiento llamado en nucleación. Princess, el caballo de este vídeo, también acaba de someterse a esta operación. Parece espeluznante, pero algunos animales tenían que pasar por eso. En realidad, la gente conocía algunos problemas oculares desde hace mucho tiempo. En las pirámides de Guiza, hay representaciones de enfermedades oculares en caballos de caballería de la época hace 4.500 años. Se puede decir que la pérdida de visión siempre ha sido algo común en los caballos, pero cuál es el motivo y hasta qué punto puede ser grave, averigüemos.
En general, cuando se trata de problemas oculares, los humanos son las primeras criaturas que nos vienen a la mente; es decir, hemos inventado las gafas, la corrección de la visión con láser, las gotas especiales y un montón de cosas más. ¿Cómo es posible que los caballos tengan problemas oculares? Resulta que tienen bastantes, aparte de enfermedades específicas de las que hablaré un poco más adelante. Los ojos de los caballos suelen sufrir lesiones. Si parece raro, porque los ojos del caballo están lo suficientemente lejos del resto del caballo, pero estos animales pasan mucho tiempo inclinados hacia el suelo, porque es donde está su principal fuente de alimento, y dónde hay suelo, también hay polvo y basura, y las pezuñas de otros caballos que pueden patearte accidentalmente dañar un ojo con una pezuña tiene consecuencias comprensibles, como una lesión grave que puede llevar a la ceguera.
Pero ¿qué pasa con el polvo? El polvo nos rodea a todos, ¿es realmente un problema? Pues resulta que sí lo es. Los caballos, al igual que los humanos, tienen conductos naso lagrimales que llevan las lágrimas a la nariz, pero el polvo puede obstruirlos y entonces los caballos parecen llorar sin parar. A veces, los conductos pueden estar obstruidos debido a una infección, alergias o algún tipo de enfermedad, pero en cualquier caso, hay que limpiarlos. Para ello, primero se seda al caballo con tranquilizantes, luego se le sujeta (no te preocupes, no le duele), y por último, hay que introducir tubos en las fosas nasales para llevar, bueno, es solo una solución salina con un tinte verde especial. El tinte ayuda al veterinario a asegurarse de que el lavado fue exitoso, pero a menudo no es suficiente porque a veces los conductos naso lagrimales se inflaman debido a la uveítis, la causa más común de ceguera en los caballos.
Se trata de una enfermedad muy común, también llamada ceguera a la luna, pero los científicos aún no han encontrado una cura para ella. En términos sencillos, la uveítis es la inflamación del tracto ideal del ojo, y cuando es recurrente, provoca ceguera a la luna. Por supuesto, se pueden aliviar los síntomas e incluso eliminar las manifestaciones externas, pero los caballos que padecen esta enfermedad nunca pueden curarse del todo. Y si la enfermedad sigue empeorando, solo hay dos formas de acabar con ella: la ceguera dolorosa o la extirpación del ojo. Estoy de acuerdo, suena, pero piensa en esto, la ceguera a la luna conlleva mucho dolor para los caballos, que no siempre se puede disminuir con medicamentos. Al mismo tiempo, la cirugía se realiza bajo anestesia, a veces incluso general, para que el animal no sienta nada. En el principio, sujetan (isétan) al caballo para que no se ponga nervioso, bueno, no se sacuda en el peor momento posible. A continuación, se limpia y desinfecta a fondo la zona de la operación, luego se inyecta un anestésico local, mucho anestésico, y después se vuelve a limpiar la zona de la cirugía, y entonces tuvimos que esconder la imagen porque esta no es una escena para las personas sensibles, mejor rebobinemos.
Ya está, la operación fue un éxito, el caballo consiguió un parche de moda. Y enseguida pensé, ¿qué pasa después? Es decir, el problema está arreglado, el ojo ya no duele y el animal no sufre. Pero, ¿cómo puede seguir viviendo, sobre todo si se trata de algún caballo campeón distinguido? Porque cualquier animal puede sufrir ceguera a la luna. La extirpación del ojo acaba necesariamente con la carrera del caballo. De hecho, el reglamento de algunos concursos establece que un caballo debe tener los dos ojos. Si yo también acabo de enterarme de esto, pero nadie dijo que los dos ojos debían funcionar, así que la gente inventó prótesis. Algunas cuestan entre 20 y 40 dólares y francamente no parecen muy realistas. Otras, como las de cerámica, cuestan tres mil dólares, pero serán una prótesis estupenda digna de un caballo de concurso. Algunos propietarios de caballos tienen un gran sentido del humor, no, en serio. Si yo estuviera en el jurado de algún concurso de caballos, le daría a este tipo todos los premios. Está mirando directamente a mi alma.
En realidad, es raro. ¿Recuerdas lo que dije al principio del vídeo? Incluso hace 4500 años, nuestros antepasados ya describían problemas oculares en los caballos. Eso es hace mucho tiempo, pero todavía no pudieron encontrar una cura. Mucho más tarde, en el siglo 17, se pensó que la uveítis recurrente estaba relacionada con las fases de la luna, y ahí viene el nombre de la enfermedad, ceguera lunar, pero aún así no aprendieron a curarla. Imagina esto: antes de que se inventaran los coches, los caballos hacían literalmente todo. Se utilizaban para viajar, cultivar alimentos, transportar a los bomberos, no hay que olvidar todo tipo de batallas antiguas en las que los caballos de la caballería eran una de las principales ventajas sobre el enemigo, y los torneos de justas. En cualquier momento, cualquier caballo puede quedar fuera de combate, quedarse ciego por enfermedad. Esto es un desastre.
Por supuesto, había muchas otras formas de lesionarse en los torneos de justas, pero como ves, un caballo ciego no es algo que pueda hacerte victorias. En este punto, revise y pregunte a Steve cómo es posible no darse cuenta de que tu caballo tiene problemas en los ojos. ¿Cómo se puede pasar por alto eso si te preocupas por el animal? Bueno, resulta que sí se puede. A menudo, los cambios que se producen en los ojos de los caballos son tan sutiles que son muy difíciles de notar, sobre todo cuando el animal tiene unas pestañas tan bonitas.
La enfermedad empeora hasta que el caballo se queda ciego, y es entonces cuando el propietario se da cuenta del problema. Pero hay algunos signos de enfermedad. Cuando la vista de las personas se deteriora, empiezan a entrecerrar los ojos, mientras que los caballos empiezan a sacudir la cabeza, a actuar con timidez, a veces incluso con miedo, al sentir que los ojos ya no funcionan tan bien como antes. El animal mostrará signos de vacilación donde antes siempre actuaba con confianza. Al final, el caballo puede empezar a tropezar con los obstáculos. Bueno, es difícil no darse cuenta.
Pero digamos que la enfermedad se agrava y hay que extirpar el ojo. Supongamos que incluso has conseguido una bonita prótesis ocular para tu caballo. Todo puede vivir ahora con eso. Es posible si quiere aprender a ser un caballo en esas condiciones. Resulta que, con la persona adecuada alrededor, la adaptación irá muy bien. Por supuesto, habrá que tener paciencia, sobre todo si el caballo es tímido. Acercarse a él desde un punto ciego y ganarse poco a poco su confianza. Si se trata de un caballo que participa en saltos de obstáculos, también hay que ayudarle a acostumbrarse a las pértigas, permitirle mover la cabeza libremente y ver todo lo que necesita. Intenta cerrar un ojo durante un segundo para mirar a tu alrededor. Tendrás que girar bien la cabeza. Lo mismo ocurre con los caballos. Sin embargo, hay una cosa: un caballo tiene un campo visual de 215 grados por ojo. El campo visual donald de un humano, es decir, el rango que vemos con ambos ojos abiertos es de sólo 180 grados, así que se podría decir que incluso un caballo tuerto puede ver mejor que tú, yo o Steve. Además, sus ojos están situados a los lados de la cabeza, unos puntos de vista muy cómodos. Sin embargo, incluso los caballos tienen puntos ciegos; uno está justo delante de la nave y el otro está detrás de la cabeza hasta la grupa. Pero eso no les molesta demasiado a la hora de actuar, y cuando digo no molesta demasiado, me refiero a que incluso con un solo ojo, los caballos compiten de forma excelente en los concursos hípicos. Algunos ganan premios y otros... Bueno, hay una yegua llamada Day Sing. Antes de empezar su carrera, perdió un ojo, pero esto no impidió que Daisy ganara cinco veces. El semental Sandro Hit, que perdió el ojo, llegó a participar en los Juegos Olímpicos de Londres 2012. Bueno, quedó quinto, pero oye, tú no has participado en los Juegos Olímpicos, y este caballo tuerto sí lo ha hecho.
Pero todos fueron superados por Elmer Gantry, un caballo que vivió en los años 30 del siglo 20. Debido a la ceguera lunar, perdió ambos ojos, pero eso no le impidió dominar el salto de obstáculos. Sí, era ciego, pero lo hizo de todos modos. En 1939, hubo incluso una película basada en la vida de Elmer Gantry, con Hermes interpretándose a sí mismo. Así que parece que a los caballos muertos no les va tan mal. Vale, tengo que admitir que todos estos ejemplos son buenos precisamente porque cada caballo disfrutó de un enfoque individual sin ayuda humana. Un caballo ciego o incluso un caballo que haya perdido no durará mucho tiempo en la naturaleza. Pronto no podrá seguir el ritmo de la manada, tendrá menos recursos y parecerá más débil.
Y se ha seguido mi canal durante mucho tiempo, sabes que a los depredadores no les importan las presas débiles. Incluso si está un poco enfermo, no son tan exigentes. ¿Qué hay de las granjas? Allí no hay depredadores, hay otros caballos alrededor. Los animales tienen suficiente comida, reciben buenos cuidados. Si lo piensas, parece un verdadero paraíso para un caballo con un ojo. Aunque la vida real es un poco diferente de la escena perfecta que se encuentra en las películas de Disney. Los caballos son animales de manada con una jerarquía bien definida. Normalmente, un caballo ciego acaba en el nivel más bajo. Los demás lo consideran vulnerable y se aprovechan de él. ¿Que creías que todos los caballos eran muy monos? Eso no es cierto. Un caballo ciego recibirá una paliza, será ahuyentado de la comida y se alejará del grupo. No es la forma de vida más agradable.
Además, los caballos ciegos sólo sufren más en una manada porque tienen un simple instinto: luchar o huir. Pero cuando no ven, también sólo les queda una opción: la huida. Y huir del agresor a través de toda la manada garantiza que un caballo ciego tropiece, se choque con una valla o un árbol y se haga aún más daño. Por eso, los caballos ciegos o tuertos se sienten mucho más cómodos en compañía de animales tranquilos y amigables, como ponis y cabras. En esta compañía, el caballo se siente mucho mejor, y ya sabes, puedes entenderla. Cualquiera será feliz en compañía de un pony.

Trascripción 119: Sapo de caña, pitón de Birmania, estornino, pinto, conejo, pez león, colorado, carpa asiática. Todos estos animales no deberían caer nunca en manos de los humanos. La razón es muy sencilla: el comercio, cuando se trata de dinero, mucha gente no piensa en las posibles consecuencias y pueden ser bastante trágicas. Vamos a averiguarlo.
Probablemente ya sepas cómo funcionan las especies invasoras de los animales. En este vídeo, hemos hablado de ello más de una vez. Pero también hay un invasor en el mundo vegetal. Escucha, se cree que se originó en Japón, donde se vio frenada por el clima. Pero una vez que el curso está en territorio ajeno, otras plantas no tienen posibilidad de escapar. ¿Cómo ocurre esto?
El coche es una planta trepadora que se extiende con nuevos brotes y rizomas, bloqueando la luz a otras plantas. Si se extiende, bloqueando completamente el sol, imagina que estás cubierto por una enorme y pesada manta bajo la que no puedes moverte. Así es como funciona el cucho y asfixia a sus víctimas. Las propias plantas sufren, las hojas mueren y también la composición del suelo cambia.
Parece que debemos mantenernos alejados del cucho lo más lejos posible, pero a veces la propia gente propaga el cucho de forma deliberada, y por dinero. Por ejemplo, la enredadera se vendió como planta ornamental en la exposición de Nueva Orleans de 1883. Después, el cucho se utilizó como forraje para el ganado, para controlar la erosión del suelo e incluso como camuflaje. La gente realmente pensó que había encontrado la solución a varios de sus problemas a la vez, hasta que la planta quedó fuera de control. Suena como el comienzo de una película de terror.
Empezó a extenderse demasiado rápido y sin control en Estados Unidos. El cucho llegó a recibir el apodo de "la heredera que devoró el sur". Por supuesto, la gente ha intentado y está intentando combatirlo de alguna manera. El cucho se corta, se rocía con herbicidas, se destruyen las raíces, pero parece que las cabras son las que mejor lo hacen. Si, cabras normales, ni siquiera entrenadas de alguna manera astuta, simplemente comen cucho con tal velocidad que en 15 días pueden destruir los arbustos enteros. Lo mejor de todo es que no piden nada a cambio.
Pero si lo piensas, eso es exactamente lo que hacen esos animales, se alimentan de vegetación. ¿Y qué hay de un equipo especial de 60 profesionales y un supervisor? Un equipo capaz de frenar la naturaleza sin dañar el medio ambiente, de salvar prácticamente el mundo. Vale, estoy hablando de animales otra vez, pero esta vez el foco está en las ovejas de Nashville.
Su cría son 60 ovejas y un border collie llamado Tuqui que son llevados por todo Nashville, Tennessee, para ayudar a controlar las especies invasoras y limpiar las zonas con exceso de vegetación. Porque las ovejas son esencialmente unos cortadores de césped naturales de cuatro patas que pueden comer vegetación de hasta 180 centímetros de altura y también desplazarse por terrenos accidentados. Mira, porque vamos a inventar algo más. Vamos a cortar el césped con ovejas. Imagina lo genial que sería que las ovejas pudieran manejar cualquier especie invasora. Una especie de fuerzas especiales.
Pero resulta que mientras los animales resuelven un problema, los humanos extienden otros nuevos por la tierra. Durante décadas, el pequeño asesino silencioso ha estado matando ranas y salamandras en todo el mundo, comiendo su piel viva. Me refiero al hongo quítrido, que ha causado la extinción de al menos 500 especies de anfibios, una de cada 16 especies conocidas por la ciencia. Y son los humanos los responsables de la propagación de este hongo.
A principios del siglo 20, las actividades humanas normales, como el comercio, extendieron accidentalmente el hongo por todo el mundo. En el camino, evolucionó hasta convertirse en algo mortal. Probablemente ya sabes cómo surgen las distintas cepas aterradoras y la velocidad con la que se pueden propagar, permíteme recordarte que es a través de la piel que los anfibios respiran y entonces la enfermedad va más profundamente, deteniendo el corazón. Por supuesto, en cuanto los científicos se dieron cuenta de que los anfibios estaban desapareciendo rápidamente en el planeta, hicieron algo al respecto y crearon un proyecto llamado el arca de los anfibios. No, no es un barco gigante, pero el concepto es más o menos similar: especies seleccionadas que corren el riesgo de extinguirse se mantienen en cautividad hasta que su población aumenta y se elimina el riesgo de extinción.
Normalmente, los defensores de los animales prefieren, por supuesto, que todas las criaturas salvajes permanezcan en su hábitat natural, pero aquí la gente simplemente no tiene otra opción, sobre todo porque las especies invasoras casi siempre se propagan como resultado de la acción humana. Y no me refiero solo a los casos en los que la gente lleva deliberadamente a alguien bueno, inapropiado, a un territorio inadecuado. Cada año, el turismo y el comercio son más globales, lo que significa que podemos movernos por todo el planeta, y los animales se mueven con nosotros, a menudo sin ni siquiera informar de ello. Los polizones destruyen los ecosistemas, eso es lo que le pasó a la rata grace, por ejemplo. Se cree que este roedor se originó en el norte de China y zonas vecinas y que luego se extendió por todo el mundo, lo que supuestamente ocurrió en la Edad Media. Poco a poco, la gente construyó rutas comerciales, viajó, descubrió nuevas tierras y las ratas le siguieron a todas partes.
Las ratas se extendieron incluso a las islas del Pacífico tras esconderse en las bodegas de los barcos y se convirtieron en una plaga para las especies autóctonas. Las ratas siguen causando estragos en los ecosistemas y propagando enfermedades mortales. Una vez más, todo es culpa de los humanos, aunque seamos sinceros, ¿quién en el siglo 18 habría pensado en la llegada de un par de ratas a una isla?
Las pitones tigre oscuras son otro asunto. En realidad, son originarias del sudeste asiático, pero de repente se encontraron en el otro lado del mundo, Florida, entre 1996 y 2006. Las pitones tigre oscuras se volvieron muy populares como mascotas y se importaron más de 90.000 a EE. UU. Te daré un segundo para que comprendas esa cifra, 90 mil. Y en 1992 también hubo un huracán que destruyó una granja de cría de pitones, lo que hizo que las serpientes escapadas se extendieran y poblara el parque nacional de los Everglades. Pero esa es solo una de las razones. Estas pitones son muy populares, pero a veces crecen demasiado y la gente las suelta en la naturaleza, una idea genial: deja que la naturaleza se ocupe de ellos.
Ahora, imagina que eres una serpiente que de repente se encuentra en una zona sin depredadores naturales pero con muchas presas sabrosas, es el lugar perfecto para criar. Ahora, en las zonas donde las serpientes se sienten especialmente cómodas, los zorros y los conejos han desaparecido, los mapaches, las zarigüeyas, los ciervos e incluso los linces han sido casi exterminados, las poblaciones de aves y coyotes se han visto amenazadas, además de la pantera de Florida, que tampoco se siente bien, aún sin los pitones. Incluso esta lista puede no ser completa, las pitones podrían haber acabado con muchas más especies, simplemente incluyendo las más rápido de lo que los humanos podrían darse cuenta. La gente, en general, no se da cuenta de que lleva por el mundo los animales peligrosos y, al fin y al cabo, las pitones también compiten por las presas con los depredadores locales como los caimanes. Es decir, pueden influir en estos animales también privándoles de sus presas, obligándoles a salir de sus hábitats o actuar de forma aún más insidiosa. Las pitones tigre oscuras se cruzan con las serpientes de Florida, creando y visión súper resistentes que son aún más difíciles de eliminar, aunque la gente ciertamente lo intenta. Cazan pitones e incluso celebran concursos, pero hay demasiadas serpientes y cada vez hay más.
Por un lado, es claramente una perspectiva aterradora, pero por otro, ¿conoces la historia de China y los gorriones? Este dictamen se archivó de "La Guerra de los Gorriones". A finales de la década de 1950, China estaba llevando a cabo una reforma agrícola y como parte de ella decidieron deshacerse de los gorriones porque se pensaba que estos pajaritos se comían las cosechas, así que había que deshacerse de ellos. China declaró literalmente la guerra a los gorriones. La gente hacía todo el ruido posible, haciendo que los pájaros volaran y evitando que se posaran. Los gorriones simplemente caían al suelo por la fatiga. En seis meses se mataron casi dos mil millones de gorriones, y la cosecha aumentó, pero resultó que junto con ella llegaron más langostas y orugas, los pájaros que normalmente se comían las plagas ahora simplemente habían desaparecido. Las cosechas fueron destruidas y la hambruna se desató, matando a millones de personas.
Al final, la Academia China de Ciencias admitió que la guerra contra los gorriones había sido un error grave e incluso hubo que importar aves de otros países para reanimar la población. Los gorriones resultaron ser mucho menos dañinos para los cultivos que las langostas. Como se dice, la gente tenía que elegir el menor de los males.
Pero las cosas eran muy diferentes con los conejos australianos, principalmente porque no había esos animales en Australia hasta el siglo 19. Cuando Tomás Austin, un acaudalado colono, permitió que sus 13 conejos salvajes bajaran libremente por su finca, los conejos se reprodujeron con tanto vigor que en 50 años se habían extendido por todo el continente. Su número llegó a ser tan grande que los conejos destruyeron los cultivos e interfirieron en el pastoreo del ganado, provocaron la erosión del suelo y llevaron a la extinción a algunas especies de plantas y animales autóctonos.
Al principio, los agricultores intentaron cercar a los conejos para salvar sus cultivos, pero no funcionó. Destruir las madrigueras de los conejos funcionó un poco mejor. En los años 50 se intentó infectar a los conejos con un virus inyectado artificialmente y muchos murieron, pero el resto desarrolló inmunidad. Luego se pasó a los venenos y a todo tipo de caza.
Pero sabes que a los conejos no les importa todo eso, al igual que a los tejones de la miel, todavía hay un montón de ellos y la gente sigue sin poder hacer nada al respecto. Tal vez las cosas serían mucho más fáciles y los depredadores se involucrarían cuando el ser humano no interfiere de ninguna manera en la vida silvestre. Los animales de los distintos niveles de la cadena alimentaria saben cómo resolver esos problemas por sí mismos y cualquiera puede convertirse en un salvador, incluso no sé, patos.
Porque mientras las ovejas son cortadoras de césped, los patos son una especie de aspiradoras especializadas en plagas. Son buenos para todo, desde babosas y caracoles hasta larvas de mosquito, saltamontes y diversos insectos. Se cree, por ejemplo, que un pato puede comer unos 200 saltamontes al día, por lo que puede ser más eficaz que todo tipo de pesticidas. Los patos prefieren moverse en grupo, por lo que son más fáciles de manejar. Por eso, los agricultores suelen utilizar a los patos como limpiadores, y lo han hecho desde la antigüedad. Y entonces, pensé, si los patos pueden controlar las plagas, ¿por qué China empezó a importar gorriones? No habría sido más fácil crear un ejército de patos. Sí, que existe. En 2020, China estaba dispuesta a enviar un ejército de 100,000 patos a Pakistán para ayudar a combatir una plaga de langostas. No, no puedo, un ejército de patos.

Trascripción 120: Esta no es la clase de madriguera en la que las hienas deberían haberse refugiado. Originalmente, era el hogar de un jabalí, pero en la naturaleza las cosas no siempre salen según lo previsto, y si el hombre interfiere, bueno, de todos modos, ahora vas a descubrirlo.
Este león atacó a una hiena bebé. Da rápidamente que es poco probable que su madre se diera cuenta, solo un segundo, y mira qué rápido se escapa. Al mismo tiempo, el segundo cachorro se esconde en una madriguera cercana. Para ser honesto, no creo que sea un refugio seguro, pero parece que el león está satisfecho con tener un cachorro durante unos segundos más. Se queda en el suelo como si fingiera que no ha pasado nada, y luego se va. Pero como usted un león empezó a cazar llenas de repente. Seguramente sabes sin mí que la dieta de los leones parece a la dieta de las hienas, no consiste en ellas. Por eso, los leones y las hienas suelen competir por las presas, sobre todo cuando se trata de algo grande. Pero en contra de la creencia popular, los leones roban más presas a las hienas que al revés. Los leones, en general, no tienen mucha moral. La mayoría de las veces dominan y toman la parte más sabrosa y nutritiva de su presa, y a veces van más allá.
Los leones pueden aparecer bruscamente junto a las hienas mientras gazan, persiguiendo a sus rivales hasta los lugares de descanso e incluso atacando a los cachorros de las hienas en su guarida común o cerca de ella, como en el vídeo que acabo de mostrar. Y cuando ni siquiera en tu propia casa puedes relajarte y te arriesgas a ser atacado en cualquier momento, tienes que hacer algo al respecto. Para entender cómo las hienas se enfrentan a todo, hay que mirar en su guarida. Bueno, no literalmente, por supuesto. En serio, no hay que meterse en las guaridas de las hienas, sobre todo porque son conscientes de que pueden recibir visitas en cualquier momento.
Una guarida de hienas puede tener más de 12 salidas diferentes. La mayoría de las veces hay cachorros dentro, por lo que todos los túneles subterráneos son bastante estrechos. Esto impide que las hienas adultas vivan dentro de la madriguera, pero protege a las crías de los depredadores. Un arreglo perfectamente lógico. Las hienas son lo suficientemente inteligentes como para pensar en todo esto, excepto que rara vez cavan en sus propias bolitas, para que cuando puedas usar las guaridas abandonadas de los jabalíes, ventajas. No tienes que hacer nada, todo está construido para ti. Contras, a los leones les gustan los cavalies y siempre están dispuestos a comer las aves.
El problema: el león llega a la guarida de las hienas para comerse al jabalí, pero descubren muchos cachorros dentro. Claro, son más pequeños, pero los leones no son particularmente exigentes. ¿Significa esto que las llenas corren más riesgo al ocupar las guaridas de los jabalíes? Posiblemente. Al fin y al cabo, pueden elegir el hogar de algún ratonero de patas largas o de un chacal, que es poco probable que visite un león. Pero las hienas se instalan en refugios más grandes y pueden pagar con sus vidas.
Y aquí tengo una pregunta bastante lógica: si las llenas ocupan las guaridas de los jabalíes, ¿a dónde van los jabalíes? Suelen ir a otros lugares antes de que aparezcan las llenas, de lo contrario, pueden convertirse en su cena. Las hienas no tienen problema en destrozar a los jabalíes, pero a veces estas especies consiguen cooperar. Es una especie de convivencia. En la naturaleza, las hienas descansan en una madriguera durante el día, y los jabalíes toman el relevo por la noche cuando salen a cazar. Los animales se turnan para vigilar su morada. Al amanecer y al atardecer se encuentran, quizás compartan noticias o algo así.
Pero las llenas tenían antes vecinos mucho más serios que los jabalíes. Los depredadores eran diferentes en aquel entonces, hace cientos de miles de años. Las llenas de las cavernas, uno de los mamíferos más conocidos de la Edad de Hielo aún existían en la tierra. Estos depredadores eran mucho más grandes que las hienas actuales. Basta con comparar su peso: 100 kilos frente a 60. Pero tuvieron mala suerte porque en algún momento los neandertales llegaron a su territorio.
Las investigaciones han demostrado que las garras de las cavernas comían las presas de los neandertales y competían con ellos por las cuevas en las que vivían. En algunos de los yacimientos, los animales parecen haber sustituido a los neandertales y luego de nuevo, y así sucesivamente. Lo mismo de los jabalíes. E incluso se cree que el gran número de garras de las cavernas pudo retrasar la colonización humana de Norteamérica. Nuestros antepasados simplemente no podían romper ese cordón.
No sabemos qué ocurrió exactamente después. La población de garras de las cavernas comenzó a disminuir hace unos 20 mil años, y hace unos 11.000 años estos animales se extinguieron definitivamente. Hoy en día, sólo podemos encontrar a sus descendientes, aunque por alguna razón Steve se empeña en llamarlos primos.
Vamos a volver a las garras manchadas. A diferencia de los neandertales, los humanos modernos no luchan contra los depredadores por los recursos. Han aprendido a domesticarlos. Los hombres del norte de Nigeria se llevan a los cachorros de tierras muy jóvenes para que se acostumbren a los humanos y reciban el entrenamiento necesario. Los lugareños dicen que estos hombres utilizan la magia antigua para controlar a los animales salvajes. También se rumorea que tienen poderes sobrenaturales, y algunos incluso creen que estos hombres son medio garras.
La realidad es, por supuesto, mucho más sencilla. La costumbre de domesticar hienas se ha transmitido de generación en generación desde una edad temprana. Estos hombres están en compañía de hienas y otros animales domesticados y aprenden a no tenerles miedo. Pero seamos sinceros, todo eso suena. Todos las organizaciones mundiales de derechos de los animales llevan mucho tiempo llamando la atención sobre estas prácticas e insisten en que deben abandonarse. Al fin y al cabo, los animales salvajes pertenecen a la naturaleza.
Así que dejemos a las hienas en paz. Y quiero decir, como parte de este vídeo también porque Steve encontró una historia increíble. Lo diré despacio para que te des cuenta. Así que, un papión trabajó en el ferrocarril. Conoce a Jacques, era una especie de pasión. Jackman y trabajó como ayudante de un señalero ferroviario, James White, que una vez se había caído bajo un tren y había perdido las dos piernas para facilitarse la vida se compró un papión. Sinceramente, no tengo ni idea de cómo se le pudo ocurrir semejante idea, pero era el final del siglo 19 en Sudáfrica, así que supongo que Wild no tenía otra opción.
Pronto enseñó a llevarlo al trabajo en un pequeño carro y volver. Entonces ya empezó a ayudarle en casa barriendo los suelos y sacando la basura, pero eso fue sólo el principio. El papión incluso aprendió a mover los desvíos para cambiar el tráfico de trenes y a manejar un semáforo en ferroviario. ¿Tienes idea de cómo hacer todo eso? Yo de verdad no, tanto, y tú, Steve, él tampoco tiene ni idea. El papión Jacques, en cambio, lo tiene todo resuelto. Es más, resultó ser incluso mejor que una persona en sus nueve años en la compañía ferroviaria. Y si incluso tenía un sueldo. Ya no cometió ni un solo error, ni uno.
Unos años más tarde, durante la Primera Guerra Mundial, otro papión apodado Ya aquí pasó a formar parte del tercer regimiento de infantería de Sudáfrica. Cuando el dueño de Jackie fue reclutado se negó a dejar a su mascota en casa y los comandantes le dejaron llevar la kayak y le dieron un informe oficial, le proporciona radiaciones e incluso una libreta de patos. Después del barrio, aprendió a saludar a las oficiales superiores y encender cigarrillos para los soldados. Si su participación en el esfuerzo bélico se hubiera detenido ahí, apenas habríamos sabido de Jackie. Después de todo, no fue el único avión que se unió al ejército sudafricano. No puedo creer que lo dije de verdad. Sin embargo, y aquí también ayudó durante el servicio nocturno, su oído agudo y su capacidad de ver en la oscuridad hacían del patrón un centinela ideal. Podía avisar a las tropas de que se acercaban los enemigos mucho antes que cualquier humano.
Jackie fue herido y después se le concedió la medalla al valor e incluso fue ascendido a cabo porque sirvió a su país. Quizás pensaste: son primates, no es tan sorprendente que hayan ayudado a la gente. Tal vez, pero qué dirías si fuera un canario, un pájaro diminuto que ciertamente no puede presumir de la inteligencia de un cuerpo ni nada parecido. Sin embargo, desde 1911 hasta 1936, los canarios salvaron muchas vidas al descender con la gente a las minas. Como los pájaros respiraban, no estoy bromeando, fue suficiente. Los canarios están diseñados para recibir una dosis de oxígeno ya que lo necesitan cuando vuelan, y cuanto más oxígeno recibe un pájaro, más gas venenoso como el monóxido de carbono puede inhalar. Si está presente en la mina, los humanos no son capaces de verlo u olerlo hasta que es demasiado tarde. Y por eso los mineros están acostumbrados a confiar en los canarios. En los canarios confiarías tu vida a un pequeño pájaro.
Es cierto que esta tecnología ha tenido consecuencias desafortunadas. Los canarios han muerto envenenados por el gas. ¿Qué estás diciendo, Steve? Oye, Steve afirma que los canarios fueron reanimados. Había jaulas especiales con tanques de oxígeno incorporados para los canarios. Tanques y todo, esto en pleno siglo 20, es increíble. Hoy en día, los canarios han sido sustituidos por dispositivos especiales que captan el nivel de gases venenosos en las minas, pero la gente sigue utilizando muchos otros animales. Es más, la popularidad de algunos está aumentando. Ya he puesto algunos ejemplos en vídeos anteriores: patos que luchan contra los insectos, cabras que evitan los incendios comiendo hierba. Nada, los animales son muy útiles. ¿Qué haríamos sin los animales? ¿Y sabes quién más trabaja en beneficio de la humanidad? Abejas, y no estoy hablando ahora de polinización, miel y otras cosas obvias.
Las abejas buscan minas. Olvídate de las ratas buscaminas. Los científicos han sido capaces de domesticar a las abejas. ¡Wow! En 2007, los expertos de un laboratorio de armamento estadounidense afirmaron haber entrenado a las abejas para que olfatearan explosivos. Por supuesto, los insectos no son perros, no pueden ladrar para avisar a los humanos de una bomba. Supongo que me alegro de ello. No quiero imaginarme abejas ladrando. Sin embargo, los científicos confían en haber enseñado a las abejas melíferas a sacar la probóscide cada vez que huelen explosivos. Según los investigadores, simplemente hicieron que las abejas sacaran sustancias peligrosas y luego les dieran agua dulce y las abejas se acostumbrarán. Lo único que no entiendo es cómo aplicarían esa habilidad de las abejas. ¿Has oído hablar de los militares que utilizan abejas buscaminas? Escribe en los comentarios si sabes algo al respecto.

Trascripción 121: De este modo, la avispa posee completamente a la cucaracha. No lo envenena, no intenta matarlo, quiere utilizarlo vivo para sus propios fines, para reproducirse. La avispa Esmeralda necesita la vida de alguien, literalmente. En general, en el mundo hay unas 130 especies de avispas que utilizan una estrategia similar. Normalmente eligen como presas diversos insectos, orugas, hormigas, así como arácnidos. Sin embargo, esta avispa en particular solo tiene un objetivo.
Sí, la avispa Esmeralda ha elegido a la cucaracha. Y si crees que la elección de este insecto fue al azar, te equivocas. Las cucarachas son criaturas muy resistentes, y por eso se convierten en incubadoras de esta especie de avispa. No se puede nada más pegar la larva al abdomen de una cucaracha, se requiere cierta preparación. Como la cucaracha tiene un tamaño varias veces superior al de una avispa, tiene que actuar con cuidado y sigilo para hacer frente a la cucaracha.
La avispa Esmeralda utiliza un veneno especial en el momento adecuado, inyecta rápidamente el aguijón y, con él, el veneno. Precisamente en el cerebro. La avispa se dirige a determinadas zonas del cerebro de la cucaracha, cuyas neuronas son responsables del sentido del autoconservación. Si se neutralizan, la cucaracha no podrá escapar ni defenderse. El crimen perfecto, pero como dije, el plan de la avispa no es matar a la cucaracha.
Entonces, el veneno ha alcanzado su objetivo y debería funcionar entre 20 y 30 minutos. La avispa espera, se acerca a la cucaracha, le corta la antena y le toma la sangre para la prueba. Los científicos creen que así es como la avispa comprueba que la cantidad de veneno inyectada es perfecta. Si es demasiado poco, la cucaracha recuperará el sentido antes de lo necesario. Si es demasiado, la cucaracha morirá. Por lo tanto, la avispa Esmeralda conduce a la incubadora viviente a su guarida solo después de asegurarse de que todo va según el plan.
Así que el veneno ha hecho efecto, ¿qué es lo siguiente? La cucaracha queda completamente bajo el control de la avispa. En el camino a la guarida, no entiende muy bien qué debe hacer, así que la avispa ayuda a su víctima. Cuando la cucaracha está en su sitio, hay que fijar la larva en su abdomen y entonces todo sucederá sin la participación de la avispa. Solo no debe olvidar cerrar la entrada al agujero para proteger a sus futuras crías.
En algún momento puede surgir una pregunta lógica: ¿qué pasará cuando la cucaracha ya no esté bajo la influencia del veneno y si se escapa de la madriguera? La avispa no lo habrá intentado para nada. Bueno, la avispa lo pensó todo. Una larva de avispa Esmeralda tarda unos siete días en eclosionar. Al mismo tiempo, el veneno de la avispa dura unos 10 días. La larva tiene incluso tiempo de sobras, pero la pobre cucaracha no tiene ninguna posibilidad.
Pero podrás la cucaracha evitar de algún modo el ataque y evitar el destino de la incubadora. Ya dije en el principio que las cucarachas son tipos muy resistentes, y para resistir de alguna manera las avispas utilizan artes marciales. Según las leyes de la naturaleza, si los miembros de algunas especies son asesinados a menudo sin la posibilidad de resistencia, al cabo de un tiempo otras especies aprenden a defenderse y adquieren las habilidades necesarias. Tal es el caso de las cucarachas.
Para evitar que la avispa se apodere de ellos, utilizan cuatro tácticas básicas de defensa. La primera táctica, la mejor defensa es la ofensiva. Excepto que uno no quiere combatir abiertamente con un adversario tan peligroso como una avispa. En absoluto, las cosas son un poco diferentes. La cucaracha se pone de lado, esconde la cabeza, extiende las patas y asesta golpes increíblemente duros a la cabeza del adversario. Cinco golpes en la cabeza, más o menos, son suficientes para que la avispa se rinda. La segunda táctica: las cucarachas son insectos bastante ágiles y en algunos casos lo usan cuando la avispa está a punto de picar. La cucaracha se gira bruscamente. Incluso si la avispa consigue agarrarle ligeramente la cabeza, la cucaracha tiene la posibilidad de quitar a su oponente gracias a su agilidad.
Si tiene suerte, la tercera táctica: no olvides la estructura de las patas de las cucarachas. Ves estas cosas. Estos son picos reales y en el mundo de los insectos son un arma real. Si una avispa ya se ha subido encima de una cucaracha, engancha sus extremidades traseras y empieza a quitar la avispa, y gracias a los picos puede incluso matarla.
Y por último, la táctica más segura: escapar para no recibir una dosis del peligroso veneno. La cucaracha simplemente huye rápidamente. Y si el veneno llega al cerebro de la cucaracha, ninguna cantidad de artes marciales o cualquier otra medida defensiva ayudará.
Pero, ¿qué contiene este veneno? ¿Por qué hace que la cucaracha cumpla todos los deseos de la avispa? Averigüémoslo. Dije que el veneno apaga ciertas neuronas del cerebro responsables de la autopreservación. Cuando estas están activas al ver a un depredador, el sentido del miedo de la cucaracha se activa, haciendo que el insecto huya. Pero antes de capturar la mente de la presa, la avispa pica primero en el tórax para paralizar las patas delanteras durante un tiempo, de modo que la cucaracha no puede defenderse ni escapar.
El veneno que la avispa inyecta en el cerebro contiene compuestos similares a la dopamina. Esto hace que la cucaracha entre en un supuesto estado de euforia y ausencia total de ansiedad. En general, la cucaracha ya no tiene miedo a morir, simplemente desactiva esa sensación. Por eso la avispa con tanta facilidad le permite adquirir una larva a ella tranquilamente.
Pero este veneno tiene otra característica importante: mientras la conciencia de la cucaracha está, digamos, en otra dimensión y el cuerpo espera a morir, el veneno empieza a ralentizar su metabolismo, prolongando la vida del insecto. El consumo de oxígeno se ralentiza gravemente durante 10 días, la cantidad de energía producida comienza a disminuir y la mayoría de las funciones corporales se reducen al mínimo o se desconectan por completo. La temperatura corporal desciende, el corazón late cada vez con menos frecuencia. Así, la cucaracha se mantiene fresca y lista para comer larvas durante más tiempo.
También recuerdas que hay unas 130 especies más de avispas capaces de una manipulación similar. Todos ellos se han dado cuenta de que el cerebro no es más que neuronas que pueden encenderse o apagarse, y no importa si hablamos del cerebro de los insectos o del cerebro humano.
Este vídeo muestra cómo se puede utilizar la corriente eléctrica para desactivar la actividad de ciertas partes del cerebro. Ves esto, el paciente ya no controla su mano. El profesor Vincent utiliza la estimulación magnética transcraneal para impedir que un hombre se mueva y hable. Por supuesto, este no es el objetivo principal del dispositivo. Estimula las células nerviosas del cerebro, lo que a su vez alivia los síntomas de la depresión y mejora el estado de ánimo. Hoy en día, este tipo de estimulación se utiliza solo cuando es absolutamente necesario, cuando otros métodos ya no ayudan a hacer frente a la depresión. En el caso de la cucaracha, el veneno de avispa funciona de forma similar: te enfrentas a una muerte inminente y acabas de lidiar con la depresión. Vale, vale, bromas aparte, de hecho, con los impulsos eléctricos se puede controlar no solo la depresión, sino todo. Así, por ejemplo, nuestras extremidades se mueven gracias al trabajo del cerebro, que envía señales a los nervios a través de la médula espinal. Pero si interceptas esas señales, puedes hacer que cualquiera se mueva contra su propia voluntad. En 2016 se publicó un vídeo en el canal de YouTube de Royal Institution que demostraba el control del cuerpo desde el exterior. El esquema es el siguiente: se colocan electrodos especiales en las partes del cuerpo de dos personas, en las mismas extremidades. En este caso, los electrodos se colocaron en las manos, la mano izquierda de la niña y la mano derecha de la mujer. A continuación, se les asignó la tarea: la mujer tenía que intentar beber un vaso de agua, mientras que la niña tenía que mover la mano. Por supuesto, no puedes mirarlos sin sonreír. "¡Vamos, puedes hacerlo! ¡Vamos!" La mujer aún pudo beber, pero no sin problemas. Los impulsos que la chica enviaba a su mano se transmitían automáticamente a la mujer, así que no pudo llevarse el vaso a la boca. En total, por supuesto, no era posible. La chica no pudo controlar totalmente la mano de la mujer, sino que solo la confundió.
Lo más interesante es que se puede comprar dicho dispositivo libremente, pero no recomendaría usarlo en casa. Quién sabe a qué puede llevar. Pero volvamos al control del cuerpo en el mundo natural. Conoce a Massospora, un hongo psicodélico. Su trabajo es infectar a todas las cigarras con él, y lo hace de una manera muy específica. El hongo obliga al macho a aparearse con las hembras, lo hace literalmente. El cerebro del macho recibe la orden de batir las alas, imitando la llamada de apareamiento. Pero como sabes, el hongo se transmite por contacto, y el contacto en las cigarras se produce sobre todo durante el apareamiento. Pero el hongo no se detiene ahí. Básicamente, Massospora se extiende en la parte trasera de la cigarra, y mientras el insecto vuela, el hongo esparce sus esporas por todas partes. Las cigarras sobre las que caen esas mismas esporas se convierten automáticamente en portadoras. Así es el ciclo de los hongos en la naturaleza.
Normalmente, los parásitos necesitan un huésped para sobrevivir y nada más. Pero sucede que algunos parásitos necesitan el cuerpo de alguien más para reproducirse. La avispa Agriotypus, por ejemplo, se sumerge en el agua para adherir sus huevos a las larvas de los tricópteros, y puede permanecer bajo el agua hasta 15 minutos para completar su tarea. Y recuerda ser un insecto que pone trampas de arena para las hormigas y generalmente caza de forma bastante inusual.
Ese es el parásito más espeluznante, pero a la avispa Lacio saltibia no le importa esa trampa porque necesita reproducirse urgentemente. Se lanza a la trampa de arena del mirmeleontido, lo destroza y le pone los huevos en su garganta. Eso sí que es espeluznante. Y esta es la avispa parasitoide de Costa Rica que es diferente de sus parientes. Es inusual porque cambia el comportamiento de la araña, es decir, la forma en que teje su tela. La misma obliga a su presa a crear una telaraña de hilos muy resistentes diseñados para sostener el capullo de la avispa. Una telaraña así no se derrumbará aunque llueva. Para llegar a la araña, en algunos casos, la avispa utiliza un método astuto: finge estar atrapada en la telaraña y permanece inmóvil sobre su espalda. Cuando la araña se acerca, la avispa la agarra y la pica varias veces hasta que la araña deja de resistirse. Una vez que la víctima está paralizada, la avispa tiene entre 5 y 10 minutos para poner un huevo. Después de este procedimiento, la araña sigue subida normal, sin sospechar nada, pero solo mientras la larva sigue siendo una larva.
Antes de la ocupación, la futura avispa libera una sustancia química que obliga al huésped a tejer una telaraña especial. Sí, una telaraña ordinaria no funcionará aquí. Se necesita una telaraña especial que la araña nunca haya tejido antes. Así es una telaraña ordinaria, y esta es una telaraña para la larva. Parece mucho más gruesa y duradera. Una vez que la construcción está lista, la larva mata al huésped al cabo de una semana. Se produce la metamorfosis y la avispa emerge al mundo. Escribe en los comentarios qué método de eclosión te ha sorprendido más.

Trascripción 122: Cuando estos gusanos se empiezan a devorar todo lo que encuentran a su paso, los cruces de ferry, los grandes muelles e incluso los barcos no pueden sobrevivir. Y si este gusano tiene hambre y un pequeño caracol aparece cerca, bueno, todo lo que queda de él es una cáscara. Porque el mundo necesita tanto a las criaturas horribles de dónde viene el caracol de hierro, porque Darwin cortaba gusanos, y de dónde sacaron los caracoles sus armas de largo alcance, vamos a llegar al fondo de esto.
Mira bien a esta criatura, parece un gusano y un tiburón martillo al mismo tiempo, y es un depredador feroz. El gusano nos parece inofensivo, pero ¿te has dado cuenta de cómo el caracol ha empezado a retorcerse? Parece que trata de escapar, excepto que, ¿cómo lo hace si eres un caracol? El gusano sigue alcanzando a su presa, la enrolla y la succiona lentamente, completamente. Lo único que queda del caracol es una concha vacía. Y lo primero que quiero preguntar es cómo puede un gusano ser capaz de algo así. No sé qué piensas tú, pero yo no asocio en absoluto a estas criaturas con los depredadores que pardos, morenas, águilas, e incluso los venus atrapamoscas, ¡pero los gusanos! Su mundo es un lugar increíblemente cruel con sus precios súper villanos y valium.
El gusano cabeza de martillo es un verdadero depredador terrestre de 5 a 20 centímetros de largo. Algunas especies llegan a crecer hasta 40 centímetros, pero no importa tanto. A diferencia de muchos otros gusanos, tienen una cabeza bien definida que se parece a un martillo o a una seta en sección, dependiendo de la especie que encuentres. Pero esta seta ha desarrollado un patrón de caza perfecto. En primer lugar, los gusanos atraen a sus presas mediante quimiorreceptores, unos sensores muy sensibles a diversas sustancias químicas. A continuación, el depredador rastrea a la presa, lo que no suele ser demasiado difícil porque la comida de su menú es muy torpe y la empuja, retándola en el limo. Imagínate estar sumergido en una gelatina muy pegajosa; es algo que siente las víctimas del gusano cabeza de martillo.
Ya una vez inmovilizada su presa, el gusano saca su garganta del cuerpo y segrega enzimas digestivas para luego succionar la presa ya digerida en sus intestinos mediante los cilios. Una vez terminada la digestión, la boca del gusano también le sirve de ano. No se desperdicia nada. De hecho, es una forma muy cómoda de comer, algo como los caracoles. Si alguna vez has probado las ostras, sabes de lo que hablo. Tienes que beberlas. Voy a ser honesto, no es algo que me gusta, pero de hecho, los gusanos cabeza de martillo hacen lo mismo. Además, hay serpientes del género varias que también dominan esta habilidad. Algunas de ellas se han convertido en profesionales de alimentación de caracoles y son capaces de hacerlo justo después de nacer. Se dice que esa serpiente primero muerde la concha de un caracol, luego chupa su contenido. Espero que al menos sepa, pero bueno, las serpientes pueden ser bastante grandes. No hace falta que te digan lo grandes que son sus presas a veces, y los gusanos, sus presas tienen que ser pequeñas para no ofrecer resistencia.
Valium adventi te puede atacar a víctimas de más de 100 veces su peso corporal. Es como si un hombre se alimentara de elefantes africanos, simplemente acercándose a ellos y mordiéndoles las piernas. Y como si lo lograra, otras especies de gusanos planos tienen tanto éxito en la caza que incluso pueden alimentarse de los caracoles gigantes africanos. Con los gusanos planos, por cierto, la gente intenta controlar especies invasoras como los caracoles gigantes africanos, pero hay un problema. Estos gusanos no se fijan especialmente en el tamaño y se comerán cualquier caracol que se interponga en su camino. En otras palabras, eliminan tanto a los invasores como a las especies autóctonas. Pero has visto alguna vez caracoles gigantes africanos. Son simplemente enormes. Es posible que incluso criaturas tan grandes no pueden hacer nada contra esos gusanos. La naturaleza ha creado a propósito todos los caracoles débiles para que todos los demás pudieran aprovecharse de ellos. Bueno, tal vez, pero solo si no encuentras el caracol de hierro.
Cuando Steve me dijo que los caracoles de hierro existen, pensé que era otro extraño superhéroe de cómic, pero realmente existen. El caracol de hierro es un molusco gasterópodo que vive cerca de las fuentes hidrotermales y es el único organismo conocido cuyo esqueleto contiene hierro. La pata de este animal está recubierta de placas especiales que contienen hierro, mientras que el caparazón está dividido en tres capas, la exterior también protegida con sulfuro de hierro. Parece que el caracol de hierro heredó su estructura de ancestros de ganas hace 500 millones de años. Muchos animales antiguos se protegían de forma similar, eso es porque el hierro realmente funciona. El caracol puede permanecer completamente indemne tras ser atacado por depredadores como los cangrejos. Estos últimos son capaces de exprimir la robusta carcasa durante varios días, pero aún así no se rompe. Además, aparentemente estos caracoles son magnéticos. En serio, me encontré con esta información.
Pero el caparazón de hierro no solo protege contra los cangrejos y soporta una fuerte compresión. Algunos caracoles depredadores cazan disparando arpones a los peces y otros caracoles para luego inyectarles veneno. Se cree que las placas del caracol de hierro desvían estos proyectiles, como la armadura de un caballero desvía una lanza.
Espera, ¿quién lanza tienen los caracoles, Steve? Steve, no lo entiendo. ¿No quieres hablar de eso? Lo tengo todo resuelto. Los comidos moluscos gasterópodos depredadores quieren efectivamente lanzas, o más bien arpones, que en su día crecieron a partir de sus dientes a través de un arpón. Las almejas inyectan una toxina en su presa que la paraliza por completo y luego utilizan el mismo arpón para atraer a su presa hacia ellas. Por cierto, las toxinas de los grandes comidos también son peligrosas para el ser humano, aunque nadie nos vaya a comer. Hoy se conocen al menos 30 muertes causadas por el veneno de los conejos.
Pero dejemos los moluscos venenosos. Probablemente haré un vídeo especial sobre ellos en algún momento. Hay muchas cosas interesantes. De momento, volvamos a los gusanos, porque los gusanos cabeza de martillo no solo se alimentan de caracoles. Su menú, por ejemplo, también incluye lombrices de tierra. Una vez capturadas por un gusano cabeza de martillo, estas, por supuesto, también comienzan a reaccionar al ataque. Pero el depredador utiliza los músculos de su cuerpo, así como secreciones pegajosas, para adherirse a la lombriz. Esencialmente, la lombriz de tierra simplemente se desorienta, y pronto es demasiado tarde.
Y aunque todo esto es un proceso perfectamente natural, los hábitos alimenticios de los gusanos cabeza de martillo pueden costarnos muy caro. Pero más adelante hablaremos de eso. Los primeros gusanos planos fueron descubiertos por Darwin. Llevó algunos gusanos a bordo del Beagle, y como cualquier otro científico de la época, comenzó a experimentar con esas criaturas desconocidas. Bueno, ese era su trabajo. Espera, tengo que describirte. No, no, no. Ya sé cómo termina. Darwin cortó los gusanos por la mitad y comprobó que al cabo de 25 días, cada parte se regeneró casi por completo. Se volvieron dos gusanos. El famoso científico no tenía ni idea de que esos mismos gusanos se convertirían pronto en una especie invasora dispuesta a apoderarse del planeta. Entonces se sorprendió y...Bueno, espero que no haya probado los gusanos, pero admitámoslo, odio muchos animales. Pueden ser destruidos al dividirlos, pero no los gusanos planos. Como se reproducen por fisión, la división de un gusano facilitaría su trabajo. Incluso si le cortas la cabeza a la criatura, simplemente se convertirá en dos en lugar de una y seguirá viviendo.
Un trozo de gusano plano, sin cola ni cabeza, puede volver a ser un organismo completo en solo tres semanas. Tres semanas. La gente se recupera mucho más lentamente después de las lesiones. En la primera semana, aparecen dos pequeñas manchas en el trozo de gusano, son sus nuevos ojos. Aparte de eso, el trozo parece una mancha.
A los 12 días, a la mancha ya le han crecido una nueva cabeza y una cola, ambas translúcidas. Al cabo de otra semana, adquieren su color habitual, y al final de la tercera semana, el gusano es capaz de alimentarse por sí mismo, es decir, está totalmente recuperado. Pero, ¿sabéis qué es lo que más me llamó la atención?
Los gusanos planos no solo se regeneran, también comparten la memoria. Es decir, si le cortas la cabeza a un gusano, pronto aparecen dos gusanos, y ambos tienen los mismos recuerdos. Los científicos lo han probado en el laboratorio, enseñando primero a los gusanos a ocupar una zona determinada mientras esperan la comida, y luego separándolos. Es bueno, literalmente empiezas, y resultó que los recuerdos se conservaban incluso después de dicho procedimiento. Básicamente, si también se tiene en cuenta este hecho, queda claro cómo los gusanos cabeza de martillo se convirtieron rápidamente en una especie invasora.
El primer vi mal y, aunque cuando se visitante fue descubierto en los jardines botánicos de Kew en las afueras de Londres y en 1878, originario del sudeste asiático, este gusano plano terrestre fue importado con un barco mercante y desde entonces se ha extendido por gran parte del planeta. Los gusanos colonizaron primero todo tipo de invernaderos y jardines interiores y luego salieron al aire libre donde el clima lo permitía.
Los científicos reconocen que gran parte del éxito de esta propagación se debe a la capacidad de los gusanos de reproducirse por fisión. Dado a los animales, dos intentos humanos de exterminarlos, quién sabe por qué. Eso no es lo más importante aquí. El peligro de las especies invasoras no es solo que se multipliquen rápidamente, sino que desplacen o destruyan las especies autóctonas, y eso puede llevar al desastre.
Incluso si solo hablamos de lombrices de tierra, por un lado, ahora hay quien le importan las lombrices, de todos modos, nada más se arrastran por el suelo en algún lugar. Pero por otro lado, las lombrices son las que hacen del suelo lo que es. Lo fertilizan, lo aflojan constantemente, lo regeneran, lo mezclan, distribuyen los nutrientes e incluso limpian los metales pesados. Además, son una fuente de alimento para muchos animales. Por eso, los ecologistas llaman a las sombrillas de tierra la piedra angular de la naturaleza. Si desapareciesen, todo el planeta se vería afectado, puede incluso provocar extinciones masivas.
Ahora date cuenta de esto, todo lo que hay aquí se mantiene unido por los gusanos. Amenazados por otros gusanos, ahora mismo en un mundo muy, muy pequeño se está librando una batalla por el futuro de nuestro planeta. En realidad, los gusanos han estado dañando a los humanos desde mucho antes de que Darwin encontrara esos tipos cabeza de martillo. Me refiero a los gusanos Terence y nada.
Imagina un mundo del siglo 19. La mayoría de las cosas importantes están hechas de madera, incluidos los barcos. Sin embargo, hay gusanos de barco en el agua que, en realidad, son bivalvos que se alimentan de madera. Y no solo se alimentan, lo devoran con avidez y sin control. Aunque los gusanos Terence evolucionaron mucho antes de que la humanidad dominara la navegación, fueron nuestros viajes los que los extendieron por todo el mundo.
Y no hay que olvidar que todavía utilizamos montones de madera para los muelles, hundiéndolos en el agua y proporcionando así un buffet para los gusanos. Esto es lo que ocurrió una vez en San Francisco. La revista Nature estimó los daños causados por los gusanos de la bahía entre 1917 y 1921 en 25 millones de dólares. Hoy en día son más de 300 millones de dólares. Desde la fiebre del oro, seiscientos cincuenta barcos han sido abandonados en la bahía, la mayoría de ellos devorados por los gusanos, que convertían la madera en una especie de esponja.
Los gusanos rolían las pilas, destruían los muelles y a veces incluso derrumbaban las casas. A veces la devastación era catastrófica. Un muy importante, pero un cruce de ferry cada 15 días. Pero lo más interesante es que esta batalla entre humanos y gusanos nunca terminó realmente. Hemos descubierto cómo tratar la madera, hemos aprendido a utilizar todo tipo de productos químicos, hemos sustituido la madera por materiales más duraderos, pero los gusanos no fueron a ninguna parte. Siguen riendo alegremente cualquier materia que entra en el agua. Solo podemos esperar que no aprendan a comer hierro.

Trascripción 123: Antes de empezar con el vídeo, comparte en los comentarios cuál era tu juguete favorito cuando eras niño. Si vivieras en 1960, este sería mi juguete favorito, aunque esta cosa tan divertida tiene un efecto secundario.
Dejemos una cosa clara desde el principio: muchos juguetes, o incluso juegos del pasado, parecen absurdos y simplemente inseguros hoy en día. Pero mientras algunas cosas raras simplemente existen, hay algo llamado swing wing. Este juguete funciona como un hula hoop, solo que lo llevas en la cabeza y no es redondo. Sé que parece una absoluta tontería, pero en 1965, Transó Crack Games pensó que era una gran idea vender un sombrero con cintas atadas a él. Los niños debían girar la cabeza o el cuerpo hacia adelante y hacia atrás para desenrollar estas cintas, y el juguete se hizo realmente popular. Seguro que en los años 60 no había mucho entretenimiento para elegir, así que sacudir la cabeza parecía suficientemente emocionante. Pero la evolución no esperaba que nos divirtiéramos así, y el Swing Wing empezó a provocar una hemorragia cerebral como resultado. Un extraño juguete para niños mató a docenas de personas. Piénsalo, un juguete. Solo la intervención del FBI, que cerró la producción del Swing Wing, previno más tragedias.
Por cierto, dicen que también se destruyeron todas las pruebas, excepto un par de anuncios publicitarios, pero esto no parece ser cierto. Como si alguien dijera de un juego del laboratorio de juguete para educar a los niños sobre la energía nuclear, hasta con muestras de mineral de uranio. ¿De qué estás hablando, Steve? ¿Qué quieres decir con "revisa el guión"? ¿Estaban realmente vendiendo eso en 1950?
El kit del laboratorio de energía atómica Gilbert 238 fue creado por un atleta, mago y fabricante de juguetes, un hombre de negocios estadounidense esencialmente el Tony Stark de la época. Alfred Cartón Gilbert decidió que los niños que observaran las reacciones nucleares y químicas se interesarían por la ciencia y se convertirían en científicos en el futuro. Tal vez fuera así, sobre todo porque el anuncio afirmaba que ninguno de los materiales podía ser peligroso. Pero el mineral de uranio puede provocar graves consecuencias para la salud, como cáncer de hígado o de huesos, por no hablar de que ingerirlo es aún más peligroso que la simple exposición al mismo. Estos son los juguetes destinados a los niños que, en su afán por la ciencia, bueno, digamos que pueden ir un poco más allá de lo necesario.
En 2006, la revista Radar Magazine nombró el juego de laboratorio como uno de los diez juguetes más peligrosos de todos los tiempos. Menos mal que no tuvo tiempo de hacerse demasiado popular. El set era demasiado caro. Creo que hoy en día este tipo de juguetes sería atractivo para el mercado, pero casi nadie se atrevería a vender juguetes así.
Por otro lado, los dardos de césped siguen siendo legales. ¿Has visto estos dardos grandes de unos 30 centímetros de largo y dianas para jugar afuera? La diana es un anillo en el suelo que tienes que golpear, es bastante simple, excepto que estos dardos tienen puntas de metal. En 1970 fueron reconocidos como peligrosos. Se necesitó un largo proceso judicial para prohibirlos completamente, y entonces los niños empezaron a morir por los dardos de césped. Al impactar en la cabeza, la punta de metal simplemente perforaba el cráneo y causaba grandes daños cerebrales, lo que provocaba el coma o la muerte. Después de que los dardos causaran miles de lesiones y mataran al menos a tres niños, se prohibió la venta de estos juguetes en EE. UU. y Canadá, pero todavía se pueden comprar en Europa. Hay que admitir que es extraño. Una cosa es que haya juguetes antiguos que existían antes de que la gente se diera cuenta de que podían ser peligrosos, otra cosa es venderlos hoy en día.
Y entonces pensé, ¿qué pasa con los juguetes que se siguen utilizando hoy en día? Seguro que todos hemos tenido al menos uno de ellos, heredado de nuestros padres o comprado en un mercadillo estos juguetes son más baratos y además son menos peligrosos para el medio ambiente, pero no para los niños según una investigación realizada en 2018, los juguetes de los años 70 y 80 pueden contener elementos peligrosos. Algunos de ellos son tóxicos incluso en pequeñas cantidades, y basta con que un niño se lleve un juguete viejo a la boca para que tenga consecuencias graves. Los juguetes simplemente no se revisan antes, y todas esas figuritas de plástico, juegos de construcción y adornos resultaron ser simplemente tóxicos. E incluso luego, la humanidad tardó bastante tiempo en darse cuenta de que tenía que hacer algo al respecto.
Por lo que descubrió Steve, no hubo normas modernas de seguridad para los juguetes hasta principios de la década de 2000. ¿Te imaginas cuántos problemas de salud tuvieron los niños a lo largo de los años antes de que los adultos se dieran cuenta de lo que hay hoy en día? Todos los juguetes destinados a niños de 12 años o menos deben ser probados por expertos y certificados.
Para eso, la producción de juguetes peligrosos, bueno, en algunos países, significa esto que ya no hay juguetes peligrosos. No. Bueno, las personas han aprendido a fabricar los solas. Ahora te mostraré algunos ejemplos y verás cómo incluso los juguetes más inofensivos pueden convertirse en un verdadero peligro para la salud.
¿Has oído hablar del juego del cocodrilo sacamuelas? Con un cocodrilo de plástico de gran cabeza y dientes que puedes presionar, si presionas un diente enfermo, el cocodrilo cerrará la boca y el que no haya presionado perderá. Por supuesto, los dientes de plástico no pueden hacerte daño, por eso algunos los cambian por cuchillas. No me preguntes por qué, tal vez para animar el juego, no lo sé, pero por si acaso te lo advierto, no intentes hacer algo así en serio, te lesionas.
Han conseguido convertir incluso una cosa tan bonita como una pistola de agua en un arma peligrosa. Si se pueden convertir en lanzallamas, no tengo ni idea de qué podría salir mal, sobre todo porque solo plástico fino y el fuego. Dios, en qué están pensando estos tipos. Pero estos juguetes no son más que modificaciones de otros ya existentes creados por ciertos, bueno, digamos aficionados.
Mientras tanto, los fidget spinners con cuchillas se vendían en eBay. ¿Recuerdas los fidget spinners hace unos años? Todo el mundo estaba loco por ellos, y había un montón de versiones personalizadas, aparentemente, incluyendo una con cuchillas. Los juguetes fueron sometidos a pruebas, y resultó que realmente pueden dañar la piel humana, por no hablar de los ojos. Les costó un poco de esfuerzo a los científicos, pero oye, todos sabemos lo intensos que pueden ser los juegos de los niños.
La buena noticia es que los spinners con cuchillas fueron retirados de la plataforma inmediatamente. La mala noticia es que los adultos siguen utilizando deliberadamente los juguetes de los niños para fines equivocados.
Es posible que hayas visto el juguete de Amy de Mattel, un pequeño dispositivo para enviar mensajes de texto. Es un juguete para niños con antenas baratas y hardware de código abierto que está descatalogado desde hace tiempo. Resulta que puedes usarlo para abrir fácilmente las puertas de los garajes. Por supuesto, no me refiero a los garajes cerrados con llave, sino a las cerraduras de combinación y mando a distancia. De nuevo, hay buenas noticias: la persona que descubrió esto ayudó a solucionar el problema de seguridad. Y ¿qué hay de los juguetes que salvan vidas? Ni siquiera son juguetes sino una cuerda tonta, una cosa completamente inútil a primera vista. Bueno, ¿para qué sirve? Para animar a la gente en la fiesta o para encontrar los cables trampa alrededor de las bombas. Las tropas de los EE.UU. utilizan este material de verdad antes de entrar en un edificio. La sustancia viscosa de plástico puede ser propulsada en diferentes direcciones a una distancia de más de tres metros y media. Si solo cae al suelo o al piso, estás bien. Si queda suspendido en el aire, significa que hay peligro. Es casi imposible ver los cables de tropiezas, y las cuerdas son lo suficientemente ligeras como para no provocar la explosión. Bueno, ¿qué puedo decir? Los militares siempre están dispuestos a improvisar.
Pero volvamos a los juguetes peligrosos. Sé que has venido aquí por ellos. Juegos de construcción magnéticos para niños. No voy a mentir, pueden ser bastante interesantes, incluso para los adultos, pero los adultos difícilmente querrán tragarse un imán solo porque no sé, es genial. En la década de 2000 se retiraron varios millones de juegos Magnetix tras 27 lesiones intestinales graves y una muerte de un niño que se tragó partes de un juego de construcción magnético. Es porque los imanes, bueno, se atraen dentro del cuerpo humano, esta propiedad se vuelve...
Los médicos tuvieron que realizar al menos 1500 operaciones para extraer los imanes, y no todos los niños eran pequeños, incluso algunos de 10 años se tragaron las piezas. ¿Y qué te parece un kit en el que se vierte un producto químico líquido en los moldes de las criaturas parecidas a los insectos y luego se calientan en un pequeño horno eléctrico a unos 199 centígrados? Qué gran idea, solo imagina el olor. Había montones de juguetes con una gran variedad de temas, desde hojas, dragones y dientes postizos hasta insectos. Aunque todo esto pueda parecer espeluznante, Thin Maker era popular. Solo se prohibió cuando la gente se dio cuenta de que calentar un extraño líquido químico y luego inhalar sus vapores no es muy bueno para la salud. Aunque si lo piensas, fue algo así como la primera impresora 3D casera.
Los años 60 fueron duros, pero eso no es todo. En los 40 sacaron al mercado una pistola que disparaba pelotas de ping pong con tal fuerza que algunos estados americanos aún la consideran un arma de fuego real. La pelota salía volando de la pistola impulsada por una reacción química del carburo de calcio con el agua. El resultado son muchas chispas que fácilmente podrían quemar la mano de un niño. Ya esto hay que añadir el hecho de que estas pistolas solían explotar. Muchos tienen suerte de no haber muerto durante un simple juego.
Sin embargo, la historia más extraña y aterradora tiene que ver con las hamacas. Me quedé literalmente aterrado cuando me enteré de que una mini hamaca lanzada en los años 80 causó la muerte de 17 niños. Las hamacas fabricadas con una malla ligera de nylon costaban solo 399 dólares cada una, y los niños quedaban atrapados entre las cuerdas de nylon y se asfixiaban. Solo un niño sobrevivió, y los que murieron tenían entre 5 y 17 años. La hamaca de 4 dólares que resultó ser letal.
Una hamaca. Sea por suerte o no, un juguete basado en la película "Hijo de Flower Round." Probablemente no la hayas visto, pero si eres realmente de 1997 con Robin Williams, bueno, este juguete que se parece a los slams modernos no mató a nadie. Pero después de que Flavio llegara a las estanterías a principios de 1963, hubo al menos 1600 informes de sarpullidos y dolores de garganta, todos ellos relacionados con el propio producto o con imitaciones de otras empresas. Como resultado, Flaubert tuvo que ser descatalogado y todos los juguetes debían ser devueltos.
Pero hubo un problema inesperado. Resultó imposible deshacerse de ellos. Toneladas de sustancia verde tóxica de la que no puedes deshacerte. Los juguetes no se hundían, producían un humo negro cuando intentabas quemarlos. El final, según los rumores, se enterró el material de Flaubert y se construyó un aparcamiento encima. Espero que eso nunca salga de ahí.

Trascripción 124: El tejón de la miel y la mantis son las criaturas más intrépidas del mundo animal, pero mientras el tejón de la miel no conoce el miedo, la mantis a veces teme por su vida. Bueno, tendría que temer en dos ocasiones; no hace falta que te diga cuál es la primera.
Después del apareamiento, los machos suelen morir si algunas mantis hembras arrancan la cabeza de los machos después de la noche de bodas. Pero hay otra situación peligrosa y realmente no deja a las mantis ninguna posibilidad de sobrevivir. Mira de cerca lo que está a punto de suceder ahora: este hombre está sosteniendo una mantis común, la mete en el agua, aunque a las mantis no les gusta mucho, y lo que parece una escena de la película "Alguien" es una criatura llamada nematomo morpho. Es solo un invertebrado, pero puede apoderarse de la mente de una mantis y llenar todo su cuerpo.
Pues bien, antes de que esto ocurra, el nematodo morpho realiza un viaje bastante difícil para llegar al destino final y llevar a cabo su plan. Todo comienza con los huevos depositados en un río o estanque. Con el tiempo, se convierten en larvas que son devoradas por otros insectos acuáticos, o más bien, los insectos creen que se las comen, aunque en realidad la alarma del nematodo morpho solo necesita un pretexto para entrar en el cuerpo de alguien más.
Una vez dentro, se introduce en la carne del huésped, se enrosca, crece una cáscara dura y espera. El insecto no tarda en madurar; le crecen las alas y sale del agua. Eso es bastante útil porque la larva del nematodo morpho tiene grandes planes para el futuro. Tiene que conseguir que la mantis se coma al insecto anfitrión, y es entonces cuando comienza la verdadera vida de un hematoma o adulto, la vida de un parásito aterrador.
Pero el objetivo principal de cualquier criatura viva es dejar descendencia. Los parásitos viven así, no porque sean malos, es solo su adaptación por un tiempo. Así que para dejar descendencia, el nematodo morpho necesita entrar en el agua. La mantis debe llevar el parásito allí, aunque normalmente prefiere mantenerse alejada del agua para no convertirse en presa fácil de aves y peces.
El nematodo tiene que hacer un esfuerzo. Afecta a las sustancias químicas del cerebro de la mantis, lo que hace que el insecto deambule sin rumbo hasta llegar al agua. Pero la mantis no se limita a caer en el agua; una vez cerca del agua, se ve afectada por la luz que se refleja en la superficie del agua y salta a ella. El nematodo morpho sale casi inmediatamente del cuerpo del huésped y se aleja nadando hacia donde va a reproducirse, por supuesto, ya encontrar nuevos huéspedes.
¿Y qué siente la mantis durante todo eso? Bueno, solo podemos adivinar. No es que las mantis nos digan cómo se sienten, pero aquí están los hechos: la larva se convierte en un gusano, comiendo grasas en el cuerpo de su huésped, que son una fuente de energía. Por lo que la mantis deja de desarrollarse, deja de crecer y de aparearse. Quizá se siente agotada, pero esto aún no es suficiente.
El nematodo morpho debe estar seguro de que su huésped no será devorado en su camino hacia el agua y hace que la víctima actúe con la mayor precaución posible. Esto es cierto no solo para las mantis; otros insectos, como por ejemplo los grillos, también son víctimas de los nematodos. Los grillos infectados por los nematodos guardan silencio y pierden su coro, porque este sonido atrae a los depredadores.
Además, algunos científicos creen que el nematodo morpho comparte su sistema inmunitario con las víctimas para mantener su salud y no matarlas accidentalmente antes de tiempo. Este es un cuidado extraño, aunque el gusano dentro del huésped puede crecer fácilmente hasta 60 centímetros de largo. Esto no hace que la víctima crezca también, aunque esto no significa que los insectos infectados por parásitos tengan el mismo aspecto que otros insectos. Ya he mencionado que los nematodos se alimentan de grasas e impiden que sus huéspedes crezcan. Es cierto, e incluso las mantis o grillos adultos infectados parecen más bien, bueno, adolescentes. Los insectos afectados tienen patas y alas más cortas y antenas diferentes. Si pones un insecto infectado y uno normal cerca, verás la diferencia enseguida. Y entonces, me vino a la cabeza una pregunta: ¿qué pasa después?
Los nematodos se hacen realmente grandes, y parece que ningún ser vivo puede sobrevivir coexistiendo con un vecino así. Se supone que, en cuanto el gusano abandona el cuerpo del huésped, este morirá de inmediato. Eso es lo que pensamos Steve y yo cuando empezamos a hacer este video. Pero luego descubrimos que las mantis y los grillos son tipos muy tenaces. Si pueden ahogarse si son arrastrados por la corriente, lo más probable es que esto sea lo que realmente ocurra. Pero por lo demás, estos insectos se las arreglan para sobrevivir viviendo con el nematodo morpho, o incluso varios de ellos. Las mantis infectadas simplemente vuelven a ser normales y siguen viviendo como siempre.
No me mataste y le matarás, si lo piensas, la única forma que tienen los insectos de deshacerse de los parásitos es simplemente esperar a que salgan. La evolución no tiene lección Plan B, a menos que hablemos del molusco gasterópodo marino Inicia marginada. Esta criatura utiliza quizás la forma más extraña de deshacerse de los parásitos: se desprende de su cuerpo. No, en serio, parece una decapitación. Lo único que queda del molusco es la cabeza sin los parásitos. En pocos días, el cuerpo comienza a crecer de nuevo, y tres semanas después, el molusco regenera el 80% de su cuerpo, incluidos todos los órganos vitales. Un cuerpo completamente nuevo es siempre una copia exacta del antiguo infestado de parásitos, pero el nuevo se mantiene sano.
Pero, ¿cómo es posible? Quiero decir, ¿vivir solo con una cabeza sin corazón y otras cosas útiles? Elisa marginada tarda varias horas en separar la cabeza del cuerpo. Después de eso, el molusco puede sobrevivir como cabeza por unas cuantas semanas. Esto es posible gracias a la inusual capacidad de los moluscos para sobrevivir mediante la fotosíntesis. Se llama cleptoplastia. El animal secuestra en los cloroplastos de las algas en el cuerpo, y durante un tiempo, siguen haciendo la fotosíntesis como si nada.
Si tampoco me lo creí de inmediato cuando Steve me lo contó. Pero si eso no te parece lo suficientemente impactante, aquí hay otro hecho que simplemente me dejó boquiabierto: el cuerpo sin cabeza del molusco también puede sobrevivir durante días o incluso meses. Es cierto que al cuerpo no se le puede crecer una nueva cabeza, pero el corazón sigue latiendo.
Imagina que la gente resolviera los problemas de esta manera. Te has golpeado un dedo en el pie, solo tienes que desprenderte de la parte afectada y que te crezca una nueva que no te duela. Eso es absurdo. Por otro lado, ¿cómo se supone que los animales se enfrentan a eso? No pueden simplemente tomar una medicina y matar los parásitos, ni siquiera los más avanzados son capaces de inventar una medicina tan eficaz, al menos no nos hemos enterado de eso todavía.
Por cierto, los científicos solían pensar que los diferentes animales migratorios, como los ciervos, simplemente huían de los parásitos hacia zonas más frías. Parece que si estás en constante movimiento, los parásitos no podrán entrar en tu cuerpo. Sin embargo, un estudio de 2018 demostró que los animales migratorios tienen incluso más parásitos que los que se quedan en un lugar. Probablemente recogen diferentes a lo largo del camino. Así que crecer un nuevo cuerpo no es una mala opción en la vida silvestre, porque como ya te has dado cuenta, los parásitos no siempre son criaturas que simplemente se comen a sus huéspedes. Francamente, este parece incluso la mejor opción, en comparación con las criaturas que convierten a sus dueños en zombis, ¿pero cómo lo hacen? Se meten en el cerebro del animal y le susurran cosas, y ya no eres tú, ahora eres yo.
En realidad, para estudiar cómo los parásitos se apoderan de la mente de alguien, e incluso se creó una nueva rama de la ciencia llamada neuro parasitología, las interacciones huésped-parásito, por supuesto, no aparecieron ayer. La evolución tardó millones de años en dar con algo así, pero parece que al final todo se reduce a una compleja química cerebral. Una química cerebral muy, muy compleja. Dependiendo del resultado que el parásito quiera conseguir, afecta a los mecanismos neuronales a través de algunas sustancias químicas. Por ejemplo, el hongo cordyceps utiliza ciertas sustancias químicas aún desconocidas para hacer que las hormigas suban lo más alto posible en una planta y se queden allí hasta que el hongo consuma completamente al insecto. Un gusano parásito con el nombre de due la pequeña del hígado también afecta a las habilidades de navegación de las hormigas, para que el insecto suba más alto en la hierba y se ha comido por alguna vaca. Los nematodos, que ya he mencionado, obligan a las mantis y otros insectos terrestres a ir al agua de forma similar. Otras sustancias químicas activan la función de guardaespaldas en los insectos, así lo llaman los científicos, pero yo diría que las sustancias químicas del cerebro hacen que las orugas y las mariquitas refuerzan sus cuerpos, dando así a los depredadores. Esto ayuda a las crías de los parásitos a sobrevivir.
Y sabes que los científicos lograron descubrir muchas especies con un comportamiento parasitario similar e incluso crearon una nueva rama científica. Pero esto no aclara los principios de cómo funcionan las sustancias químicas. La gente, por supuesto, sigue investigando, pero en la mayoría de los artículos científicos solo encontrarás frases como "y entonces el parásito rocía algo en el cerebro de la víctima". Ella está, que es exactamente lo que rocía, cómo funciona, no tenemos ni idea.
La toxoplasmosis sigue siendo el caso mejor estudiado. Es una enfermedad causada por el parásito protozoario Toxoplasma gondii. Infecta a los roedores, disminuye su aversión a los gatos y condena a su huésped a una muerte segura. El parásito necesita entrar en el cuerpo del gato, por lo que el roedor tiene que llevarle hasta allí. Todavía hay muchos parásitos misteriosos, por ejemplo, Shakulin. ¿Has oído hablar de ella? Es un fary, pero que parece una concha. Pero a diferencia de la mayoría de los farypedos que simplemente se adhieren a la roca y filtran el alimento del agua, Shakulin ha evolucionado para convertirse en un parásito. La larva microscópica de esa colina, el cangrejo desprevenido, utilizando órganos sensoriales especializados, luego se adhiere a la parte más vulnerable del caparazón y, al cabo de un tiempo, como se supone que debe hacer un parásito resistente, se apodera del cuerpo y la mente del huésped. Impide que el cangrejo se reproduzca y lo convierte en una niñera cuidadosa. El cangrejo cuida a la cría de esa colina como si fuera la suya propia, no importa si el parásito se dirige a un macho. Las mismas sustancias químicas misteriosas afectarán a las hormonas, convenciendo al poder animal de que es una hembra y debe actuar como tal. Bueno, hay que admitir que es realmente genial. Quizá alguno de nuestros espectadores se interese tanto por la neuro parasitología que algún día descifra la composición de todas estas sustancias químicas que afectan a la mente de los animales, quién sabe.

Trascripción 125: Este día comenzó con algo interesante, como de costumbre. Le pedí a Steve que me trajera un café y, de camino, se dio cuenta de que había algo raro en la pared. Ayer no había nada especial allí, pero tan pronto como levantó la cabeza...
No tenía que asustarse tanto, ya que de unas 1300 especies de murciélagos, sólo tres son vampiros, es decir, beben sangre. Pero centrémonos en esto: el murciélago vampiro común es la especie de murciélago vampiro más numerosa y conocida. Hacen más o menos lo que podríamos esperar de unas criaturas que beben sangre. Se acercan a una víctima que está dormida por la noche, le perforan la piel con sus afilados dientes y luego lamen la sangre con su larga lengua. Lo único que les falta es una capa con un cuello alto, pero eso es solo lo que hay en la superficie.
Cuando empiezas a aprender más sobre los vampiros, descubres datos realmente interesantes. Criaturas que parecen monstruos violentos y sedientos de sangre. Bueno, admitámoslo, los murciélagos tienen mala reputación. En realidad, el murciélago vampiro común es una de las especies de murciélagos más socializadas del planeta. No solo se juntan en grupos familiares como muchos otros animales, los murciélagos vampiros comunes hacen amigos.
Por supuesto, la amistad entre murciélagos vampiros no es como la amistad entre personas. Los primeros la necesitan para compartir sangre. Parecía que un murciélago le ofrecía al otro beber su sangre. No funciona así, pero te lo contaré un poco más tarde. Mientras tanto, ¿por qué compartir sangre? Aparentemente, se trata de una cooperación que asegura la supervivencia de toda la colonia. Veamos cómo funciona.
Cada murciélago tiene su propia red de donantes de alimentos, y cuanto más a menudo un individuo comparte sangre con otros, más donantes tiene. Con muchos donantes, el murciélago puede sobrevivir fácilmente si pierde a uno de ellos. Por tanto, a los murciélagos más generosos les puede ir mejor a largo plazo. Cuantos más amigos, mejor. Hacer amigos lleva ciertamente algún tiempo. Primero, un animal debe demostrar al otro que es lo suficientemente fiable. Más confianza entre los individuos significa interacciones más complejas.
Los murciélagos parecen aumentar gradualmente sus esfuerzos para llegar a la fase en la que pueden intercambiar comida. Por ejemplo, al principio se lamen el pelaje del otro, acercándose a él. Al fin y al cabo, esto no requiere mucho esfuerzo, pero cuanto más dura este tipo de vínculo, más probable será que los murciélagos vampiros se hagan amigos. En los amigos, comparten la comida entre ellos.
Joey no comparte la comida. Bueno, la mayoría de ellos. Porque para los vampiros, compartir sangre no es lo mismo que ofrecerle a alguien su sándwich. Un murciélago se enfrenta a una muerte segura sin sangre, una muerte realmente rápida. Y si esto es cierto para toda criatura viviente, sin una fuente de energía, morimos. Pero en el caso de los murciélagos vampiros, ocurre demasiado rápido. Tienen que alimentarse al menos una vez cada tres días. Cada caza nocturna es como una apuesta: o consigues comida o te quedas con hambre, y tu reloj sigue avanzando, acercándote a la muerte inevitable.
Tres noches consecutivas de fracaso significarían una muerte casi segura, a menos, claro, que haya un amigo leal y generoso cerca que esté dispuesto a regurgitar un poco de sangre en la boca de su compañero. Estoy de acuerdo, eso suena desagradable, pero recuerda cómo los pájaros alimentan a sus polluelos. Los murciélagos hacen más o menos lo mismo. La sangre regurgitada, obviamente, no será suficiente para una buena comida, y ambos animales se quedarán un poco hambrientos. Pero esto los mantendrá lo suficiente como para vivir y cazar otro día. Cuando la supervivencia está en juego, hay que conformarse con poco.
Y sabes lo que he pensado, debe haber algunos parásitos entre los murciélagos vampiros, los que tienen una vida bastante buena, no cazan, reciben comida de sus amigos o familiares y a cambio no hacen nada más que rascar las o los lamen, tal vez también recogen la comida de varios murciélagos en una noche y acaban consiguiendo la mayor comida de la colonia. Pero resulta que los murciélagos no son tan fáciles de engañar. Se ha sugerido que, durante las caricias, un murciélago puede comprobar el tamaño del estómago de su compañero para determinar si realmente necesita comer.
La colonia se acuerda de los tramposos, murciélagos que se niegan a compartir con sus hambrientos vecinos. Después, estos individuos codiciosos sufren las consecuencias de su egoísmo. Lo más probable es que no esperen ayuda en los momentos difíciles. Al final, 3 días sin comida llevan a, bueno, ya te haces una idea. Vale, lo admito, no es exactamente una amistad entre murciélagos, es más bien una cooperación mutuamente beneficiosa. Aunque en la naturaleza, así es como funciona. E incluso si uno de los amigos es humano, este es un indicador. Un pequeño pájaro, normalmente marrón, que vive en África y Asia y no parece especial. Pero es probablemente el único amigo real que tenemos en la naturaleza. Cuáles son los beneficios de esta amistad, la estrategia de cooperación es bastante sencilla. La gente quiere, bien, los pájaros quieren larvas de abeja y cera, pero no quieren lidiar con las abejas, y cualquiera que haya sido picado por una abeja podría entenderlas.
El pájaro lleva a los humanos a la miel y pronto las dos especies se separan más felices que cuando se conocieron. Desde un punto de vista biológico, esto se llama mutualismo, y se puede decir que los indicadores no se utilizan para sus propios fines egoístas, y eso está bien. Ahora veamos cómo trabajan juntos los pájaros y las personas.
Debo decir de una vez que nadie entrena a los indicadores, parece que ellos los entrenan a nosotros. Los pájaros de alguna manera han descubierto que pueden hacer algún tipo de trato comercial con nosotros, e incluso han aprendido a dar señales a los cazadores de miel. Cuando vi esta línea en el guión, me imaginé a un indicador en un árbol que es como "hey tú, ¿quieres un poco de miel?" Y sabes, no está muy lejos de la realidad.
Los pájaros hacen, citó, un sonido chirriante, vuelan hasta la cara y luego vuelan rápidamente entre los árboles mostrando el camino a la colmena. Después de que la gente recoja la miel, los indicadores solo tendrán que darse un festín con lo que quede en una colmena devastada. Pero la gente no sería gente si no se las ingeniará para ser la primera en hacer contacto.
Hay que admitir que es un poco incómodo ir de un lado a otro cada vez que quieres miel, esperando que los pájaros también tengan hambre. Así que los cazadores de miel utilizan señales sonoras especiales para mostrar a sus compañeros que están interesados en la búsqueda. Pero, como he dicho, nadie ha entrenado a los indicadores, así que son ellos los que eligen a qué humanos guiar a la colmena, o tal vez no quieran a nadie en absoluto.
No me gustan estas semanas, conseguirme atrás. En realidad, los indicadores no son tan exigentes. Los investigadores descubrieron que cuando se utilizaba una llamada especial, alrededor del 75% de las veces, el indicador guiaba con éxito a los humanos hacia la colmena. La capacidad de producir esta llamada característica que atrae a las aves se transmite de generación en generación entre los cazadores de miel.
Podemos suponer que los indicadores realmente entienden lo que la gente dice, creo que sí. Bueno, no hay garantía de que en el lenguaje de los pájaros estos sonidos signifiquen "llévame a la piel" y no algo como "todos los pájaros son geniales y los humanos son tantos". Quizá los imitadores se ríen siempre de estos sonidos, y nosotros no nos enteramos. Quién sabe. Mientras los pájaros entrenan a los humanos y los murciélagos comparten sangre, en un mundo más pequeño, la amistad ha alcanzado un nuevo nivel de rareza. En realidad, ¿cómo podemos llamarlo amistad cuando se trata del rechazo de la ayuda?
Así pues, Megaponera analisys es una especie de hormiga depredadora que se especializa literalmente en asaltar termiteras, y por supuesto, esas incursiones provocan bajas. Las hormigas obreras suelen perder miembros. Sin embargo, estas heridas no siempre son letales. Las hormigas heridas son llevadas a casa por sus compañeras de hormiguero, que luego lamen las heridas. Pronto, las hormigas discapacitadas pueden correr tan rápido como sus parientes sanas e incluso volver a participar en las incursiones.
Si tú también te imaginaste a las hormigas piratas con patas de madera, ¡adbel o saber en los comentarios! Suena bastante bien. Sin embargo, cuando los científicos consiguieron observar más de cerca a las hormigas, se dieron cuenta de una incoherencia. Las hormigas solo ayudaron a las que no estaban gravemente heridas, pero no porque las hormigas sanas promovieran la selección natural de sus camaradas. Los propios insectos heridos se negaban a ser tratados, de meter las patas y quedarse quietas, las hormigas heridas se retorcían hasta que sus rescatadores se daban por vencidos. Esto es realmente extraño.
Quiero decir, ¿por qué las hormigas heridas rechazarían la ayuda? Podrían pensar que esto no tiene sentido, que es mejor ayudar a las que todavía pueden salvar y cosas así. Bueno, casi. Esta teoría se discute a veces en los círculos científicos, pero es poco probable que las hormigas hagan sacrificios conscientes. Probablemente, el insecto intenta seguir un algoritmo claro: levantarse, pedir ayuda liberando feromonas y luego dejarse llevar por sus compañeros de nido. Pero cuando se trata de Megaponera analisys gravemente heridas, los problemas comienzan.
Aún en la primera etapa, las hormigas heridas simplemente no pueden levantarse, por lo que se retuercen, y las otras hormigas no pueden ayudarles realmente. El resultado es bueno, esperar. Pero todo esto no significa que las hormigas no sean capaces de sacrificarse en absoluto. Es más, algunas se juegan la vida aunque no haya ningún peligro alrededor.
Imagínate, esto ocurre todas las noches en las colonias de la hormiga brasileña por Helios fusiles. Al atardecer, las hormigas cierran la entrada de su nido, dejando de 1 a 8 obreras fuera. No son víctimas al azar, sino parte de la estrategia. Mientras el resto de la colonia está a salvo, las hormigas condenadas cubren el nido con arena hasta ocultarlo por completo.
Pero ¿qué pasa con las hormigas abandonadas? Parece que simplemente tienen que aceptar su destino. Durante la noche, las hormigas son arrastradas por las ráfagas de viento, atacadas por otras especies, algunas simplemente huyen. En fin, cuando llega la mañana, no hay nadie cerca del nido, y por la noche, todo vuelve a empezar.
Por supuesto, hay una pregunta razonable: ¿por qué las hormigas actúan así? Según Lola Rupert, biólogo de la Universidad de Carolina del Norte, el autosacrificio puede haberse convertido en una parte rutinaria de la vida en las colonias de Megaponera analisys. Estas hormigas son especialmente vulnerables a los ataques, las hormigas por helios fusiles consoya en sus nidos, en suelos desnudos con poca cobertura vegetal y además viven en zonas tropicales que suelen estar repletas de otras especies de hormigas que son mucho más agresivas. No es de extrañar que los científicos digan que el peor enemigo de las hormigas son otras hormigas. Por eso, las hormigas por helios fusiles tienen que tomar medidas extremas para proteger su hogar y su colonia. Comparado con todo esto, 8 hormigas condenadas no son nada, un sacrificio pequeño pero necesario, y los insectos apenas sienten remordimientos por ellos. Las hormigas, por supuesto, son muy inteligentes, pero no lo suficiente como para desarrollar la empatía, bueno, hasta donde yo sé. Creo que haré que Steve investigue este asunto.

Trascripción 126: Por muy extraña que sea la naturaleza, todos los procesos tienen una explicación, pero hay casos en los que parece haber una explicación, pero no hay absolutamente ninguna lógica. Hoy descubrirás por qué los pumas nadan en los iceberg, por qué las ballenas acabaron en el desierto y la selva, cómo emigró la cigüeña con una lanza en el cuello, de donde procede la lluvia de animales y cómo acaban las criaturas subterráneas en los estómagos de los peces.
Imagina que vas a pescar y consigues sacar una perca truchada del agua. ¡Qué genial! Sacas el anzuelo y de repente, dentro del pez, es un top, ¡un maldito topo! ¿Cuál será tu reacción? El pescador Morro McKinney de Missouri se sorprendió y estuvo a punto de dejar caer el pez que sostenía. El topo, por supuesto, resultó estar muerto, pero ¿cómo pudo entrar dentro de la perca? Bueno, ¿qué tipo de especies aparentemente es un topo norteamericano? Pueden nadar, pero eso no significa que los topos vayan a meterse en agua en cada oportunidad. Lo más probable es que el pobre animal haya sido arrastrado por el agua de la lluvia o simplemente algún pájaro grande lo haya dejado caer. Algunos depredadores atraen a los peces a la superficie de esta manera si pescan con topos y, entonces, la perca solo tragó al pobre topo, por cierto, ni siquiera tuvo que tener hambre para ello. Este pez puede agarrar a su presa por reflejo, simplemente sintiendo el movimiento. Tuvo el topo la oportunidad de escapar solo hasta el momento que entró dentro del pescado. Normalmente, a menos que la criatura sea algún tipo de parásito, entrar en alguien más significa la muerte, pero no se lo digas a los caracas, porque de jóvenes, estos peces se meten en medusas, literalmente. La especie es bastante inusual, pocos son capaces de entrar en contacto con las medusas sin poner en peligro la vida o la salud, pero estos peces no solo se refugian bajo las medusas para protegerse de los depredadores, lo cual es bastante sensato, ¿quién atacaría a estas criaturas? Pero los canes también pueden entrar dentro de la medusa. Vale, puede que esta fusión sea completamente accidental, los científicos aún no están seguros de cómo pasa todo eso, pero es perfectamente normal que los peces utilicen las medusas para alimentarse, protegerse y desplazarse, así que este pez puede realmente controlar una medusa. ¡Vale, medusa adelante! He dicho adelante, trabajo. No sea este control de voz del pez que dominó medusas. ¿Qué es lo siguiente? Si tal vez puedes enseñarme una serpiente peluda también, como que ya te la están enseñando.
Después de la noticia de que algunos dinosaurios estaban cubiertos de plumas, no debería sorprenderme en absoluto. Entonces, suena serpiente pelota. La criatura de unos 60 centímetros de largo fue descubierta en un pantano de Tailandia y los lugareños quedaron sorprendidos por el hallazgo. La serpiente estaba nadando en agua turbia y parecía estar bastante cómoda, pero ¿de dónde saca el pelo un reptil? Antes de pensar en una mala ecología o en mutaciones genéticas, esto es algo bastante común. Seguro que todo el mundo ha visto alguna vez rocas cubiertas de algas de algún tipo, lo mismo sucedió aquí, solo que la roca era una serpiente. Si su precioso pelo verde es solo algas, sin embargo, no está del todo claro con qué rapidez le ha crecido a la serpiente un pelaje tan grueso. Si este interfiere en su vida y se desprenderá cuando la serpiente cambie de piel, los científicos aún no lo han descubierto. Con las tortugas es un poco más fácil, las algas crecen de forma natural en sus caparazones porque apenas diferencia para que las algas crezcan en una roca o en una tortuga. Sin embargo, la vegetación puede ocultar infecciones o lesiones y si la espesura es demasiado densa, puede impedir que la tortuga absorba la radiación UVB y el calor mientras nada. Y no hay que olvidar que incluso una cosa como un caparazón se renueva de vez en cuando, lo que significa que algunas placas son reemplazadas gradualmente, por otras, si las algas crecen bajo esa placa incompleta, el caparazón comenzará a pudrirse. Podemos compararlo con una uña bajo la que se acumula pus. No es agradable.
Y así es como se descubrió la siguiente cosa extraña que quiero contarte. En mayo de 1822, el Conde Christian Lutui tuvo poder, disparó y mató a una cigüeña que sobrevolaba sus tierras en el norte de Alemania. Pero la caza más común puso literalmente patas arriba la percepción que la humanidad tenía de muchas especies de animales. Von Bodmer descubrió que la cigüeña había sido atravesada con una lanza, una simple lanza de madera de menos de un metro de largo. Y era un recuerdo ya en el siglo 19.
Si no sabes mucho de historia, te lo explicaré con un simple ejemplo. Tres años después del caso de la cigüeña se construyó la primera máquina de vapor que tiró del primer tren de pasajeros, es decir, la época de las danzas en el territorio de la mayoría de los países ha quedado atrás. Pero la cigüeña a la que Von Bodmer disparó fue atravesada por una lanza, y de tal manera que el arma no golpeó ningún órgano vital. Un profesor universitario local determinó que la lanza era de África, es decir, algún cazador vio a una cigüeña, y esta voló unos 3.000 kilómetros hasta las tierras del Conde. 3,000.
Pero esta historia no trata solo de un pájaro muy y de increíbles coincidencias. Gracias a la cigüeña, por fin se ha podido entender cómo se producen las migraciones estacionales de las aves. Antes, las versiones fueron, bueno, digamos que no fueron muy convincentes. Se pensaba que las aves dejaban caer su plumaje y se quedaban calvas durante el invierno en las madrigueras o en el fondo de los embalses, o cambiaban de una especie a otra, o se convertían en árboles. Como puede alguien pensar algo así. Algunos científicos del siglo 17 llegaron a plantear la hipótesis de que los pájaros volaban en invierno a la Luna.
Demostremos gracias a esta cigüeña sin nombre nos ha abierto los ojos. ¿Te imaginas las locas teorías que los científicos del pasado habrían elaborado si hubieran descubierto, no sé, un puma flotando en algún lugar de un iceberg? Y no me lo estoy inventando. En julio de 2021, los turistas del Parque Nacional Los Glaciares en Argentina vieron realmente un puma flotando en un iceberg. El gato salvaje estaba cruzando el Lago Argentino. Aunque era poco probable que lo quisiera hacer, lo más probable es que el puma simplemente se subiera al iceberg para descansar solo, y el iceberg se fue lejos de la orilla.
Hace un par de siglos, los científicos habían decidido que los pumas utilizaban regularmente los icebergs como medio de transporte. Tal vez también paguen a los pingüinos. A menos, claro, que la gente ya hubiera descubierto los pingüinos en esa época. Hoy, Steve, cuando los primeros exploradores vieron a los pingüinos, bueno, este índice que fue entre mil 487 y mil 488 en una expedición al cabo de Buena Esperanza. Piénsalo, la gente ya sabía de la existencia de los pingüinos y sin embargo, pensaban que las aves invernaban en la luna. La historia de la ciencia es rara.
Pero hay hallazgos más inusuales e incluso francamente descabellados que podrían estar esperando en cualquier lugar en cualquier momento. ¿Qué tal una ballena tumbada en medio de un manglar? Me sorprende incluso. ¿Puedes imaginar lo que experimentaron los pescadores brasileños cuando encontraron este cadáver de ballena en el bosque? Estaba a más de 15 metros de la orilla, más los árboles que la rodeaban. Todo esto normalmente no se asocia con las ballenas, pero el hallazgo tiene una explicación lógica y sencilla. No, la ballena no decidió convertirse en un animal terrestre y no se alejó demasiado. Parece que era una cría de ballena que se perdió en el mar y murió por alguna razón. Las mareas han arrojado su cuerpo a la orilla, pero en esta temporada el agua sube dos veces al día, casi cuatro metros inundando los bosques. Suele traer consigo todo tipo de basura, así que trajo esa ballena también.
Pero no, y cuando parece que una ballena en el bosque es el límite de lo absurdo que es capaz de hacer nuestro planeta, llega a esto: una ballena en el desierto, a unos 150 kilómetros al suroeste de El Cairo. Se encuentra en Wadi El Hitan, donde se encuentran los restos de 1500 animales marinos. Está rodeado de dunas y es un hogar de plantas y animales del desierto. Y en medio del paisaje desértico más ordinario, hay ballenas. Hay un gran número de ballenas fósiles que están tan bien conservadas que incluso se puede examinar el contenido de los estómagos de algunos individuos, ¡y eso que tienen más de 40 millones de años! Pero es la edad la que ayuda a responder a la pregunta más lógica: ¿Qué demonios hacen las ballenas en el desierto?
Si se observa un mapa aproximado del mundo durante la época del Eoceno, está claro que en esa época había un mar en lugar de los desiertos modernos. Bueno, una costa marítima. Por cierto, ¿recuerdas que en uno de mis vídeos conté que los antepasados de las ballenas habían salido a tierra, luego cambiaron de opinión y volvieron al agua? Pues bien, los hallazgos de Wadi El Hitan ayudan a los científicos a comprender la evolución de los cetáceos, ya que esta es la región donde los antiguos animales pasaron por sus etapas intermedias. Ya sabes, pasaron de hipopótamos con cara de cocodrilo a ballenas normales.
Y permíteme ser sincero, después de las ballenas en el desierto, las ballenas en los bosques, los topos en los peces y los pumas en los témpanos de hielo, es difícil imaginar un lugar menos apropiado para cualquier criatura. Pero cada vez que pienso eso, es todo. La naturaleza no tiene nada más para sorprenderme, se presenta con otra sorpresa y siempre es inesperado, como una lluvia de peces. En 2014, una lluvia de este tipo cayó sobre un pueblo de Sri Lanka. Los peces caían literalmente del cielo y eran bastante comestibles. Aunque los lugareños se sorprendieron, se alegraron igualmente. Tal vez la lluvia de peces no les haya impactado especialmente. En 2012, los camarones cayeron en el sur de Sri Lanka. Se puede hacer un buen menú de pescado con la lluvia local, pero ¿cómo es que de repente caen animales del cielo y no deberían estar ahí?
No se trata de una especie particularmente volátil. A lo largo de la historia, se han producido lluvias similares: peces, arañas, ranas, sapos, gusanos, pulpos, medusas, conchas marinas y estrellas de mar como precipitantes. Una de las hipótesis más extendidas lo achaca a los tornados comunes y a los tornados de agua. El viento levanta a los animales, siempre son pequeños y ligeros, no como vacas, y luego nos lleva a un largo camino y los deja caer. Las tormentas suelen producirse antes de que lluevan los animales, lo que confirma la teoría. Por cierto, un dato curioso: a veces, los precipitantes incluso sobreviven a la caída, pero solo si no llevan demasiado tiempo volando. Aquí es donde su tamaño les ayuda. Cuando se es lo suficientemente pequeño y ligero, incluso una caída desde una gran altura puede pasar sin complicaciones. Piensa, al menos, en la capacidad de las hormigas para sobrevivir incluso la caída de un rascacielos. Creo que lo mencioné en uno de mis antiguos vídeos. O no. Entonces, deberíamos hacer un vídeo sobre eso.

Trascripción 127: Después de ver esto, es difícil creer que las moscas sean realmente tan buenas en la navegación, aunque en realidad lo son. ¿Cómo podemos utilizar las moscas como dispositivos de navegación? Bueno, es sencillo, solo tienes que estudiar en la Universidad de Queensland durante ocho años, dedicar los 16 años de tu vida a la ciencia, hacer 36 publicaciones científicas, eso es todo. Ahora puedes inventar un navegador de moscas. Conoce a Trevor Howard, y este increíble descubrimiento se hizo gracias a él y a varias otras personas.
Imagina que estás en medio de un desierto. Puede pasar cualquier cosa, ¿verdad? Por supuesto, no tienes ni idea de dónde estás, a dónde ir después y qué hacer en general. Todo lo que ves es arena abajo y cielo azul arriba, nada más que arena hasta el horizonte. ¡Espera, no te asustes! Todavía tienes un smartphone en el bolsillo y, gracias al GPS, consigues encontrar el camino hacia el asentamiento más cercano. Ya puedes estar tranquilo. Mientras vas de camino, ves hormigas correr de un lado a otro de la arena, pero parecen saber exactamente a dónde van. ¿Cómo es posible? ¿Cómo es que las hormigas pueden saber qué dirección es la correcta o la incorrecta? Sobre todo, porque todo lo que ven es el cielo y la arena. Quiero decir, son insectos diminutas criaturas muy primitivas. ¿Hay lugar para una brújula natural en sus diminutas cabezas? Dado que un humano, el pináculo de la evolución, no siempre puede encontrar su camino. Sin embargo, las mariposas monarca y las langostas mantienen el rumbo correcto mientras migran por continentes enteros. Las abejas, al igual que las hormigas, no tienen problemas para encontrar el camino hacia su colonia, aunque acaben a varios cientos de metros de ella. Para averiguar cómo hacen esto los insectos, lo sintieron realizaron... Bueno, un experimento bastante extraño. Ataron moscas de la fruta a clavijas metálicas y las suspendieron en un campo magnético. Este montaje se colocó en el tejado del edificio para que los insectos no tuvieran ningún punto de referencia visual. Y entonces, los científicos encendieron las cámaras. No os voy a aburrir con complejos cálculos y hallazgos intermedios, sino que iré directamente al grano. Resultó que las moscas de la fruta utilizan patrones de luz polarizada para navegar y solo pierden el sentido de la orientación cuando se cubren con un filtro especial. La estructura del ojo humano no nos permite hacer lo mismo, pero para los insectos, incluidas las hormigas, es lo más fácil.
En la década de 1920, el entomólogo suizo Félix Sanz se observó por primera vez las habilidades de navegación de las hormigas del desierto y realizó una serie de experimentos. Demostraron que las hormigas pueden utilizar el sol para encontrar el camino de vuelta a la colonia. Además, cuando el científico bloqueaba el sol y reflejaba un trozo de cielo azul para que las hormigas lo vieran, estas cambiaban de dirección como si se hubieran confundido de nuevo. Debido a la polarización de la luz, que es esencial para la capacidad de orientación de los insectos, sus ojos compuestos realmente ven el mundo de una manera completamente diferente a la de los humanos. De hecho, algunos investigadores creen que si utilizáramos la polarización, también seríamos capaces de navegar en el espacio mucho mejor. Bueno, no lo sé, creo que el mundo a través de los ojos de un insecto parece una alucinación infinita inducida por algunas sustancias.
En resumen, no podría vivir así, aunque la humanidad haría bien en aprender lo que los insectos ya saben hacer, aunque solo sea para producir drones y robots inteligentes. Me explico: la robótica moderna suele utilizar costosos sensores nacionales para evitar que los aparatos choquen con los obstáculos. Lo único que tienen que hacer las moscas es, bueno, ser moscas y mirar al sol. Las moscas se las arreglan para hacer varias cosas a la vez, mantenerse en el objetivo, ser conscientes de su posición en el espacio, analizar los obstáculos. No es de extrañar que los científicos, entre los que se encuentra tres por Jota Waldir, intenten utilizar de algún modo estas habilidades de los insectos en beneficio de la humanidad. En concreto, el neurobiólogo Wild Bill ya ha logrado cierto éxito en ese sentido, analizando cómo las diminutas moscas resuelven complejas tareas de navegación. Pero esto no es suficiente. Si logramos entender exactamente cómo funciona la percepción de los insectos, podríamos hacer robots mucho más geniales y drones avanzados. Bueno, de momento tenemos esto.
Puede que hayas oído que el drone que aparece en este vídeo ha sido diseñado para repartir el correo. Los drones de reparto de correo es una gran idea. Pueden entregar rápidamente paquetes en regiones remotas y no necesitan carreteras. Es una idea que beneficia a todos, pero solo hasta que esos drones se estrellen. Para que pueda navegar a través de una ciudad densamente poblada o incluso a través de un bosque, necesita mucha potencia de cálculo y capacidad de navegación. Normalmente, los drones navegan en el espacio utilizando la visión artificial, pero este método es imperfecto. Si el objeto está ligeramente fuera de lugar, el dron se estrellará contra él, y el GPS, los drones dependen de las señales del sistema, y si no las hay, simplemente no sabrán dónde están. Los drones también pueden confundirse cuando las señales del GPS rebotan en los obstáculos. En resumen, hay muchos problemas.
Ahora, imagínate drones que pueden navegar también como las moscas, y sabes que parece que pronto lo conseguiremos. Aunque no empezó con drones, la gente construyó un robot para entender mejor cómo vuelan los insectos. Ya en 2018, los investigadores del MAF Lab en Holanda crearon un robot parecido a un insecto. En realidad, activan a investigar a fondo cómo se mueven las moscas de la fruta en el aire. Así que montaron una robótica con cuatro alas que baten 17 pulsaciones por segundo, solo 29 gramos de peso. Básicamente, se parece un poco a una gran mosca, una muy grande y muy rara. Sea como sea, el dron vuela unos 25 kilómetros por hora, puede realizar varias acrobacias aéreas y hacer giros de 180 grados, igual que una mosca. Imagínate el potencial de este invento. Si los drones comerciales pueden hacer lo mismo, tendremos un mundo bastante cómodo en el que podremos entregar, bueno, cualquier cosa que queramos en cualquier lugar que queramos. Drones insectos, ligeros, maniobrables y seguros. Es como un sueño.
Aunque en realidad, los insectos no son las únicas criaturas del planeta que pueden volar y tienen una increíble brújula incorporada. También hay pájaros, y muchos de ellos también cubren grandes distancias sin ningún GPS. ¿Cómo lo hacen? También utilizan la polarización, pero los ojos de los pájaros son claramente diferentes a los de las moscas. Como siempre, le pregunté a Steve... Steve le preguntó a Google, y esto es lo que encontramos: las aves utilizan las señales externas de que disponen durante el viaje, es decir, el campo magnético y las estrellas. Ya he mencionado el campo magnético más de una vez, así que no me detendré en él. Y las estrellas, aves como los carrileros, que son criaturas diminutas que solo pesan 12 gramos, las utilizan para navegar de abril a octubre. Los carrileros viven en toda Europa, pero prefieren pasar el invierno en África, al sur del Sáhara. Está por supuesto, no es la ruta migratoria más larga del planeta, pero es poco probable que una persona no preparada, sin mapa ni brújula, pueda hacer un viaje así y no perderse por el camino. Yo me perdería, seguro.
Los científicos realizaron una serie de experimentos para averiguar la importancia real de las estrellas para las aves durante su migración. Resultó que sin un cielo estrellado, los carniceros, al igual que otras especies, simplemente no podían encontrar la dirección correcta. Los investigadores no les dejaban ver las estrellas a los pájaros, y se perdían. No es que se oscurezca demasiado sin estrellas, es que sin puntos de referencia visuales no está claro a dónde ir. Pero lo que más me llamó la atención fueron los pájaros en el planetario. Si los investigadores colocaron a los pájaros bajo estrellas artificiales, e incluso eso fue suficiente para que los animales se entendieran en qué dirección migrar.
Hasta ahora no tenemos ni idea de cuántas especies diferentes de aves navegan utilizando las estrellas durante sus viajes. Lo más probable es que sean muchas, y a juzgar por los descubrimientos realizados en los últimos años, no solo las aves tienen esta capacidad. Por ejemplo, los escarabajos peloteros. Estos insectos tienen un campo visual muy limitado, pero aún así pueden ver la Vía Láctea. Suena raro, no podía creerlo cuando lo leí. Aún así, si le pones un pequeño sombrero a un escarabajo pelotero, se perderá. Aquí hay una foto. E incluso una criatura tan pequeña como ésta necesita ver el cielo.
Los científicos llevaron a los escarabajos al planetario. Estoy empezando a pensar que llevaron a todos los que pudieran encontrar allí. Así que los científicos llevaron a los escarabajos al planetario y descubrieron que los insectos utilizan la luna para orientarse. Apaga la luna, y se sumerge a los escarabajos en la oscuridad, se perderán. Pero si enciende solo la Vía Láctea, los escarabajos volverán a encontrar su camino. Piensa en ello, la luz de las estrellas a decenas de miles de años luz de distancia sigue siendo lo suficientemente fuerte como para orientar incluso a un diminuto escarabajo pelotero. No puedo entenderlo.
Y por supuesto, tengo que mencionar lo obvio. Las luces excesivamente brillantes de las ciudades estropean la navegación de los escarabajos peloteros. Si el ser humano vuelve a amenazar a la fauna, seguro que te has dado cuenta de que es muy difícil ver las estrellas si hay muchas linternas alrededor. Los insectos tienen el mismo problema. En realidad, puedes entenderlos. Imagina a los marineros del pasado que solo pueden navegar por las estrellas y de repente esta desaparece. Bueno, la gente es más inteligente que los escarabajos peloteros porque encontraron, por así decirlo, otros "life hacks" para la navegación.
Entre otras cosas, ellos observan a los pájaros. Son técnicas muy antiguas que todavía se utilizan. Por ejemplo, en las islas de la Polinesia, algunas aves marinas como el charrán blanco vuelan al mar cada mañana para pescar y regresan a tierra por la noche. Las personas que buscan tierra firme navegan frente a las aves por la mañana o con ellas por la noche. Simple y brillante. También se cree que los polinesios, al igual que en muchos pueblos marinos, tenían pájaros que podían encontrar la costa. Una de las teorías es que los viajeros llevaban fragatas con ellas. El caso es que las plumas de este pájaro se mojan y quedan inservibles, y se posan en el agua, es decir, el ave fragata que fue soltada en medio del mar solo tiene dos opciones: volar hasta tierra o volver al barco. Si estaba demasiado lejos de ella. Así es como los viajeros determinaban en qué dirección estaba la tierra, y luego simplemente seguían al ave fragata. Es como un navegador GPS con alas.
Pero quizás sería injusto si mencionara a los pájaros, las moscas, las hormigas e incluso los escarabajos peloteros y no dijera ni una palabra sobre los perros. Porque los mejores amigos del hombre también saben un par de cosas sobre cómo encontrar su camino. En 2015, Reichert of Man decidió adoptar un perro llamado Hung. El plan era cuidar del animal durante unos días y luego enviarlo a una familia de acogida. Pero cuando los nuevos dueños lo dejaron solo en casa, el perro abrió milagrosamente la puerta y volvió con Rachel. El perro tardó dos días en recorrer casi 18 kilómetros en un camino serpenteante a través de toda la ciudad, pero por algún milagro llegó a su destino. Piénsalo, Jan pasó menos de una semana con Rachel, pero aún así se las arregló para encontrar el camino de vuelta. ¿Cómo es posible viajar 18 kilómetros y volver al lugar donde solo has estado una vez? Parece imposible.
Tal vez para un humano no es una distancia tan larga, pero para un perro, si caminara desde la casa y volviera, simplemente seguiría su propio olor. Nadie se sorprendería si digo que los perros tienen un muy buen sentido del olfato. Pero incluso si el perro va más allá, digamos, del alcance de su olfato, es decir, acaba realmente lejos de casa, sigue confiando en su nariz. Por ejemplo, puede oler a algún perro conocido que haya conocido en el parque. Esto puede llevar al animal a una persona conocida o algún objeto con un olor familiar, como la papelera de un restaurante. Paso a paso, los perros se encuentran en el camino a casa, aunque estén muy, muy lejos de ella. ¿Podrán los humanos utilizar estas habilidades caninas para diseñar algún tipo de drones guiados por el olor? Papel es una habilidad genial definitivamente.

Trascripción 128: Colibríes, estos pájaros tienen que vivir y alimentarse cerca de insectos muy peligrosos, por lo que han tenido que aprender a defenderse, pero no siempre salen victoriosos. Hoy aprenderás cómo el pico del colibrí se ha convertido en un arma en la lucha por la supervivencia. ¿Quién roba la comida del colibrí? Como los comederos fabricados por el hombre se convierten en una amenaza para estas aves y por qué las abejas pueden matar a los pájaros.
Mira bien esta foto, si es un colibrí y si en el palo el abejorro con su pico justo a través del cuerpo. Ambos están muertos. El tipo que presenció este choque afirmó que tanto el insecto como el pájaro murieron al instante. O, ¿cómo sucedió eso? Bueno, hay varios escenarios posibles de cómo se desarrollaron los acontecimientos: el colibrí se rompió el cuello tras un impacto o tal vez un abejorro consiguió picarlo. Pero esta no es la pregunta más importante porque se enfrentaron estos dos, ¿qué causó la batalla?
Resulta que esto ocurre mucho más a menudo de lo que se piensa, y a veces enfrentamientos así son captados por la cámara. Un colibrí vuela hasta el comedero, pero una avispa ya está allí. Se abalanza sobre el pájaro, y el colibrí la esquiva, pero sigue viendo al insecto porque la avispa no se va a rendir. Se acerca de nuevo, obligando al colibrí a retroceder. Mira, la avispa literalmente ahuyenta al pájaro. Parece que este es un colibrí diferente y echa el insecto del comedero antes de que pueda atacar. Así que, ¿qué demonios está pasando aquí?
Para los abejorros y colibríes, esto no es nada especial. Es una lucha por los recursos. Para entender cómo funciona esto, dejaremos al pasado en 1998. Los primeros abejorros de cola blanca fueron traídos de Europa a Chile. Nadie sabe realmente cómo ocurrió, pero lo más probable es que alguien quisiera utilizarlos para mejorar la polinización. Podrías pensar que introducir algo tan inofensivo como un insecto polinizador en un ecosistema no es gran cosa, pero si has visto mis otros vídeos, sabes que no hay cosas pequeñas en la naturaleza y en Chile, los abejorros se han convertido en ladrones de néctar. Han interrumpido la relación normal entre un polinizador y una planta. Normalmente, el polinizador se lleva el néctar recogiendo el polen por el camino, y todos salen ganando. En cambio, los abejorros muerden las paredes del néctar de la flor, las glándulas de la planta que producen el néctar, y chupan el néctar desde el interior. En este caso, los insectos se saltan por completo el esquema estándar diseñado por la evolución. Se suponía que los abejorros llegarían al néctar a través de los pétalos.
Vamos, vamos, ¿por qué te metes allí? Pétalos, a través de los pétalos. 
Exterior, como probablemente te hayas dado cuenta, robar el néctar saltándose los mecanismos evolutivos no puede conducir a nada bueno. Si las plantas no son polinizadas, no podrán reproducirse porque ya han evolucionado para hacerlo con la ayuda de los insectos. Esto significa que la población de plantas disminuirá, y esto a su vez afectará a la población de colibríes. Espera, ¿qué tienen que ver los colibríes con eso?
La cosa es que los colibríes eran los que originalmente debían polinizar las flores de las que los abejorros roban el néctar. Menos flores significa menos comida. Pero los problemas no terminan ahí porque los procesos evolutivos están en constante funcionamiento. Por culpa de los abejorros, la propia forma de las flores puede cambiar con el tiempo. Entonces, ¿qué debería hacer un colibrí en esta situación? Al fin y al cabo, los colibríes tienen el aspecto que tienen precisamente por las flores. Se puede ver claramente cuando se observa el colibrí de pico de espada. De todas las especies de colibríes, este diminuto pájaro es el que tiene el pico más largo y ha evolucionado por una razón. Se cree que los colibríes de pico de espada evolucionaron con una planta llamada pasiflora mixta, logrando resultados sorprendentes. No estoy bromeando, la flora está hecha de una manera especial, por lo que ninguna especie puede acceder a ella para alimentarse excepto estos pájaros. Solo el colibrí de pico de espada puede hacerlo. Ahora imagina lo que pasaría si esta planta cambia de repente por culpa de los insectos tramposos que roban el néctar.
Y entonces pensé en el último vídeo, dije que si una abeja pica a una persona en el ojo puede causar daños irreversibles porque los ojos son una parte del cuerpo humano muy, digamos, desprotegida, y los colibríes son increíblemente pequeños y en realidad parecen muy frágiles e indefensos. ¿Qué pasa si una abeja pica a un colibrí? Pues nada bueno. A veces, durante el enfrentamiento por otra flor, este insecto puede realmente picar a un colibrí. Simplemente puede superar al pajarito, y este ataque sería letal. O cualquier abeja tiene demasiado veneno para que un colibrí sobreviva. ¿Qué puede hacer el colibrí en esta situación? Simplemente hacer todo lo posible por eludir a sus peligrosos adversarios. Los colibríes pueden batir sus alas hasta 50 veces por segundo, planeando en el aire, volando de un lado a otro y en cualquier dirección. Ningún otro pájaro puede hacer acrobacias aéreas como esa. Y esta maniobra habilidad permite a los colibríes esquivar no solo a sus congéneres sino también a los insectos peligrosos. Las abejas no te picarán si puedes hacer algo mucho más genial que acrobacias aéreas.
Realidad, si yo fuera una abeja, me sorprendería sinceramente que algunas aves puedan ser tan ágiles como las propias abejas. Pero los colibríes han llegado aún más lejos. Es difícil de creer, pero estos diminutos pájaros que en cierto modo parecen insectos son en realidad valientes y agresivos guerreros. No es de extrañar que el dios azteca Huitzilopochtli fuera representado a menudo como un colibrí, y los aztecas obviamente sabían lo que hacían. ¿No te parece un argumento sólido? Pues aquí tienes otra: algunos colibríes han convertido sus picos en armas. En los trópicos sudamericanos, donde los colibríes tienen que competir constantemente por la comida, la evolución ha cambiado drásticamente sus picos. Son más gruesos y resistentes, a menudo con un gancho en el extremo. En algunos casos, los colibríes tienen incluso sierras en sus picos que parecen hileras de dientes. ¿Has oído bien? Estos diminutos pájaros también pueden tener dientes. Por cierto, ¿recuerdas el abejorro del principio del vídeo? Ten en cuenta que fue víctima del arma del colibrí. No es genial.
La evolución ha dado a los colibríes un arma de verdad que no sirve de nada. Las abejas roban la comida de los colibríes de todos modos, y a veces incluso capturan los comederos colocados por los humanos. Por un lado, los pájaros pequeños se alimentan de forma bastante agresiva. Son testarudos y saben exactamente lo que necesitan comer para no morir muy pronto. E incluso unas cuantas abejas junto al comedero no asustarán a un colibrí hambriento. Pero si hay demasiados insectos, harán que el comedero parezca indeseable. Imagina que compartes tu plato con unas 10 personas y están masticando ruidosamente. En los casos más extremos, docenas o incluso cientos de abejas simplemente se apoderan del comedero para sí mismas, sin dejar que los pájaros se acerquen a él. Ves cómo funciona. Las abejas suelen actuar como un solo organismo, dispuestas a defenderse unas a otras en caso de conflicto. Ya he mencionado que una abeja atacante provoca algo así como una reacción en cadena, y todas las demás abejas se lanzan a la batalla. Y también son muy rápidas. Un gran número de insectos rápidos, agresivos y mortales, el colibrí no tiene ninguna posibilidad. Bueno, no es que las abejas sean perezosas y les guste tomar cosas que pertenecen a otros. La mayoría de las veces, las abejas y sus congéneres revisan los comederos de colibríes a finales de verano o principios del otoño. Hay menos flores, el tiempo se vuelve más frío y las abejas se esfuerzan por recoger todo el néctar y el polen posible. Al fin y al cabo, se acerca el invierno, una estación en la que no habrá ninguna flor. Todo lo que las abejas pueden contar durante la estación fría son sus propias reservas dentro de la colmena. Ayudarán a los insectos a sobrevivir hasta la primavera. Así que no es de extrañar que las abejas roben comida a los colibríes. Si ambos corren el riesgo de morir de hambre, así es la vida silvestre.
Y justo cuando empiezas a pensar que las abejas que roban comida a los pobres colibríes es lo peor que puede pasar, te enteras de la existencia de los avispone s. Avispones gigantes asiáticos, ya los mencioné en vídeos anteriores. Los avispones atacan las colmenas de las abejas melíferas, destruyendo todas las abejas, y se están extendiendo rápidamente por todo el mundo. Los medios de comunicación llaman a estos insectos "avispones asesinos," y sus picaduras pueden ser realmente letales para los seres humanos, sobre todo si hay varias picaduras. Por lo general, provocan un shock anafiláctico y un paro cardíaco. Y los humanos ni siquiera tienen que estar físicamente débiles para sufrir estas consecuencias. Ya podemos decir de las criaturas más pequeñas, y estos monstruos se sienten atraídos por los alimentadores de colibríes. Es raro que los pájaros no les atraigan, después de todo, los avispones cazan mantis religiosas bastante grandes. Ahora, fíjate en su aspecto. Los colibríes son tan pequeños que solo tienen el doble del tamaño que un avispón gigante asiático. La longitud de su aguijón alcanza 6 milímetros, es como una lanza. Permíteme recordarte que incluso una sola abeja común con veneno de abeja común es suficiente para matar a un colibrí, y este es un avispón. El colibrí no tiene ninguna posibilidad.
Pero tal vez haya una forma de deshacerse de ellos de alguna manera. Aunque los avispones asiáticos pueden llegar a ser una especie invasora en Norteamérica, los expertos preocupados piden que les informen de los avistamientos y ataques de insectos peligrosos. Ponen trampas y, por supuesto, dan consejos útiles. Parece raro cuando se trata de los avispones asesinos, pero los expertos recomiendan hacer el entorno menos atractivo para ellas: cubrir toda la comida y la bebida en el exterior, aplicar repelentes en los comederos de pájaros, eliminar la basura, los residuos de comida y los excrementos de las mascotas a tiempo. Que todas estas medidas salven a los humanos, a los colibríes y a las abejas, porque si lo piensas, los colibríes y las abejas se parecen bastante, y no soy el único que se ha dado cuenta de esto. En Europa medieval, algunos llevaban a las abejas, los pájaros más pequeños también a los colibríes más pequeños se les llama colibríes abeja. Sientes una conexión, dicen que en chino y japonés las palabras para colibrí se traducen como "pájaro abeja." Si hablas estos idiomas y estoy equivocado, por favor, házmelo saber en los comentarios. Es divino agradeceremos aprender algo nuevo.
Reconocidos investigadores compararon por primera vez a los colibríes y a las abejas en la década de 1970 cuando estudiaban cómo se alimentaban estos animales. Descubrieron que tanto los colibríes como las abejas recogen el néctar según un determinado algoritmo para hacerlo de la forma más eficiente posible. Tanto los colibríes como las abejas pueden identificar las flores que tienen más néctar, recordar la ubicación de los comederos e incluso reaccionar a los colores. También hay muchas diferencias, pero no es de extrañar que en muchos aspectos tengan objetivos similares. Y así comienza la lucha por los recursos, ¿quién prevalecerá? Es difícil de decir, pero ya me imaginé cómo los colibríes se alían con las abejas para derrotar juntos a los avispones. Supongo que me gusta esta idea.

Trascripción 129: El perro kangal es una raza canina bastante antigua. Hace mucho tiempo se creó para proteger a los rebaños contra los lobos, pero si los dos aparecen en la ciudad, los cangas solitarios corren un peligro mortal.
Mira atentamente este vídeo que ves una calle de algún pueblo por la noche. El perro es perseguido por tres lobos. Siguen intentando acorralarlo y los lobos tienen ventaja numérica; además, son lobos. Pero en algún momento aparecen otros perros. Parece que vinieron corriendo a propósito después de escuchar un grito de ayuda. Dos habló tres perros y los lobos de repente retroceden como si estuvieran evitando problemas. No quieren meterse con tales oponentes, y esto es raro. De hecho, los lobos atacan con bastante frecuencia a los perros en los pueblos y ciudades pequeñas. En realidad, los depredadores pueden aparecer a veces incluso en una metrópolis; básicamente, no les importa. Así que cualquier perro que acabe solo en la calle en el momento menos oportuno corre el riesgo de perder la vida. Los lobos también corren peligro ya que en las ciudades es frecuente ver manadas de perros asilvestrados o incluso salvajes. El encuentro con ellos terminará bien, como en ese vídeo. Parece que una manada es una forma de vida perfecta para los perros que no han conseguido encontrar a su dueño. Pero este esquema no funciona para todos. Tomemos los perros asilvestrados, es decir, los que no han estado en contacto con personas, no han sido socializados y están acostumbrados a sobrevivir por su cuenta.
Por regla general, se trata de carroñeros solitarios que se unen a la manada solo por poco tiempo. Arriesgan su vida en un grupo de perros asilvestrados. El conflicto puede producirse en cualquier momento, y un perro más fuerte matará a otro más débil sin dudarlo. La manada tiene una jerarquía muy estricta, aunque los perros solo permanecen juntos de 1 a 2 semanas y media. Una nueva manada se forma así: un perro grande que se convierte en el líder ladra con fuerza hasta que se une un número suficiente de otros perros asilvestrados. Si lo piensas, a veces funciona igual con los humanos. Estamos dispuestos a apoyar a una persona simplemente porque es bastante carismática y ruidosa. Las cosas son diferentes cuando se trata de perros callejeros. Tienen menos animales en la manada, más machos que hembras, y muestran una notable plasticidad.
Según los datos que he encontrado, los perros callejeros no se agrupan por una razón determinada, sino que simplemente quieren su vida más fácil. Además, para ellos, una manada no solo significa calórico vida, significa protección. Un animal solitario simplemente no puede sobrevivir si se encuentra con lobos, y esto es comprensible, al igual que una persona normal no puede derrotar a varios campeones de la UFC en una pelea. Un perro callejero normal no puede enfrentarse a los nuevos; solo son cazadores endurecidos con dientes afilados, pelaje grueso y algo parecido a una mente común. Solo se puede luchar contra ellos juntos o no luchar en absoluto. Aquí es donde entra en juego el instinto. Proteger a su manada es un impulso más natural que tienen los perros porque esta habilidad está directamente relacionada con la supervivencia y se remonta a mucho tiempo atrás. Aunque se trata de una característica universalmente compartida por todos los perros grandes y pequeños, algunas razas son más protectoras que otras.
Si tienes experiencia con diferentes perros, probablemente habrás notado esto. Hay otra característica universal: proteger algo que consideran suyo. Puede ser un hogar, un refugio, comida, camas para perros o incluso juguetes. Y las perras protegen a sus cachorros. En resumen, los perros están literalmente creados por la naturaleza para proteger lo que consideran suyo. ¿Y si los perros de ese vídeo no eran realmente perros al azar que pasaban por allí y decidieron atacar a los lobos? ¿Y si atacaron a uno de su manada? Steve, puedes ayudarme con este vídeo. Todos los perros en este vídeo son canales turcos. Es fácil de entender si sabes qué mirar. Los canales son bastante grandes; puedes verlo cuando los comparas con los lobos. Son de color leonado; sus máscaras son necesariamente negras, lo que también es uno de sus rasgos distintivos.
Fíjate en su cola, se curva en forma de hoz, como si cada canal fuera un poco como una laya. Para ser sincero, no tengo ninguna duda de que lo que vemos es una manada de cangas. Bueno, o al menos los perros se conocen entre sí y están dispuestos a unirse contra un enemigo común. Y no es un caso aislado; los perros están realmente dispuestos a ayudarse mutuamente. En realidad, no tienen que pertenecer a la misma manada; los perros simplemente acuden al rescate.
Esto es exactamente lo que les ocurrió a dos perros, Casa y Vella, que viven al lado. Siempre fueron amistosos entre sí, pero una noche los dueños de Vella se despertaron con un fuerte ladrido. Intentaba salir de casa, pero en cuanto vio a junio, quedó claro que se lanzó a defender a Tasa, que fue atacada por coyotes. Como supo que algo malo estaba pasando, o algo tuvo un presentimiento, Bella se abalanzó sobre los coyotes. Entonces, su dueño intervino y acabó ahuyentando a los coyotes. Consiguieron morder a Tasa, pero podría haber acabado peor. No quiero ni pensar qué habría pasado si Bella no hubiera acudido al rescate.
Imagina que una situación similar no ocurriera con perros, sino con personas. No creo que todo el mundo intervendría para proteger a un vecino de una banda sin dudarlo. Normalmente, en estos casos, la gente llama a la policía. Ah, por cierto, ya que ha mencionado a la policía, hay una historia que tuvo lugar en Ferguson, Missouri. Katherie Rose estaba afuera de su casa cuando el perro del vecino se abalanzó de repente sobre ella. Un perro llamado Poncho mordió el dedo de la mujer hasta el hueso y se aferró a su brazo. No soltaba el agarre a pesar del fuerte grito de la víctima o de que el ataque no había sido provocado. En ese momento, el policía abrió cara y salió corriendo de su casa con su perro. O si el policía no dio a su mascota una orden concreta, no le ordenó que protegiera a la mujer, simplemente dijo "atrapa", y yo si supo exactamente qué hacer. En serio, una simple orden fue suficiente, aunque en teoría o si también podría haber atacado a una mujer. Pero el perro entendió exactamente quién necesitaba protección. Aquí no golpea al enemigo con tanta fuerza que tuvo que soltar el brazo. O si luchó contra el frenético Poncho otros 20 minutos antes de que los dueños del agresivo animal salieran finalmente a tratar de calmarlo. Pero entonces también les mordió a ellos.
Ves a dónde quiero llegar, parece que los perros tienen una especie de interruptor en la cabeza que activa inmediatamente el modo proteger a toda costa. Bueno, al menos dos perros que han sido socializados con personas. Tal vez desarrollaron alguna empatía extra o algo así. Eso es lo que pensé hasta que Steve me mostró un perro callejero, tal vez incluso salvaje, que se apresuró a proteger a la mujer. No sería tan sorprendente que el perro la protegiera de algún animal salvaje. Esto puede atribuirse a los instintos, a la memoria de los antepasados o algo así, pero el perro atacó a un hombre que intentaba robar a un transeúnte en una de las calles de Podgorica, la capital de Montenegro. El delincuente estaba a punto de arrebatarle el bolso cuando el perro callejero le atacó y parece que le mordió en el trasero antes de perseguirlo por la calle.
Ahora es el momento de volver al vídeo desde el principio. ¿Qué clase de perro es tan duro que ni siquiera un lobo puede combatirlo, es decir, si la ayuda no hubiera llegado a tiempo, los depredadores se impondría y, sin embargo, los lobos, por definición, se supone que son más fuertes que cualquier perro. ¿Quiénes son estos canales? Se les considera una de las razas de perros más antiguas que vivieron en la península de Anatolia. Hay pruebas de que los cangas han vivido en la meseta de Anatolia desde la época de Babilonia. Si no estás muy versado en hechos históricos y fechas, te daré una pista: Babilonia se fundió en 1894 antes de Cristo. Pero otros investigadores fueron un paso más allá, afirman que los cangas aparecieron hace seis mil años, esto es antes de que se construyera Stonehenge. Pero debe haber buenas razones para que la raza exista durante tanto tiempo. Cuando se trata de cangas, hay muchas. Esos perros presumen de un tamaño aterrador, de un pelaje grueso que les protege de las mordeduras y de su intrepidez. Pueden matar fácilmente a un lobo. A veces, la mera visión de un canal es suficiente para ahuyentar a los grandes depredadores. Me refiero necesariamente a los lobos. En algunos países, los cangas protegen a los rebaños de los leones, guepardos y otros grandes felinos locales, e incluso pueden hacer frente a los osos.
Pero sabes qué cuestión me preocupa. El vídeo que demostré al principio no tiene lugar en un campo o en las montañas, sino en un pueblo, en un lugar donde vive mucha gente. ¿Qué podrían estar haciendo los lobos en un lugar así? Quiero decir, entiendo cuando un lobo sale accidentalmente del bosque y se adentra en la zona humana, pero aquí tenemos varios depredadores a la vez que obviamente vinieron al pueblo a propósito. Esta es una situación completamente diferente, porque los animales salvajes atacarían las aldeas o aparecerían en las ciudades. Cuando se trata de lobos, se debe sobre todo a las presas; se quedan cerca de la ciudad para protegerse, pero los depredadores los siguen. Por ejemplo, pueden vivir los ciervos, también pueden vivir los lobos. En realidad, se adaptan perfectamente a cualquier condición, e incluso si no hay suficientes ciervos en la ciudad, los lobos siempre encontrarán comida. Al final, siempre hay cubos de basura en la ciudad. No hay que olvidar que no siempre son los animales los que llegan a las ciudades, son las personas las que se apoderan de la tierra y construyen ciudades donde antes vivían los animales salvajes. Simplemente se quedan en casa y no tienen ni entrar en contacto con nosotros. Por supuesto, no quiero afirmar que los lobos sean siempre totalmente pacíficos y que nunca molesten a la gente. Si no se les molesta, los depredadores han sido considerados un gran problema durante miles de años, desde que la gente empezó a criar ganado. Al fin y al cabo, los lobos siguen atacando rebaños, causando grandes pérdidas a las personas cuyos ingresos dependen directamente del ganado. Por ejemplo, en 2005, los lobos mataron a 4.400 cabezas de ganado en EE. UU. En 2010, esta cifra casi se había duplicado, hasta alcanzar las 8.100. Y esto está ocurriendo en nuestra época. ¿Te imaginas el daño que hacían en la antigüedad?
Por supuesto, la gente tenía que hacer algo al respecto, así que crearon perros que pudieran hacer frente incluso a los mayores depredadores. Esto no ocurrió de inmediato, pero la gente tuvo tiempo suficiente para hacer experimentos. En las razas más grandes, fuertes y valientes, especializadas en ahuyentar a un gran número de depredadores. Parte kangal para protegerse de los lobos, parte mastín para enfrentarse a los osos, bueno, ya te haces una idea.
Sin embargo, a lo largo de los siglos, Europa ha ido exterminando lobos y osos, despejando el continente para la ganadería. La necesidad de perros destinados a proteger los rebaños fue disminuyendo. En 1972, esta práctica se había convertido en algo raro en Europa, y al mismo tiempo se introdujo en EE. UU., donde se prohibió eliminar a los depredadores con veneno. La prohibición, sin embargo, se levantó más tarde, pero la gente ya empezó a buscar otras formas de proteger su ganado, y lo encontró. Dicen que al principio, los ganaderos estadounidenses se mostraron escépticos. ¿Cómo puede un solo perro que vigile el rebaño hacer frente a los coyotes, los lobos y los osos? Resultó que los perros traídos de Europa funcionaron como un verdadero milagro. En Dakota del Norte, los menudos guardianes redujeron los índices de depredación de los coyotes en los ranchos de ovejas en un 93% en 1993. En Colorado, donde los ganaderos se enfrentaban no solo a los coyotes, sino también a los pumas y a los osos negros, los perros evitaron casi 900 mil dólares en pérdidas de ganado en 1993. Hoy en día, esta cantidad valdría sin duda más de varios millones. Un estudio realizado en 1988 reveló que el perro guardián medio ahorra a su propietario entre 500 y 600 dólares al año. De nuevo, hay que tener en cuenta que se trata de datos antiguos; hoy en día, la cantidad sería mucho mayor. Pero los perros no solo ahorraron mucho dinero a la gente, sino que también salvaron a los depredadores que debían ser combatidos. Por supuesto, no quiero decir que los perros se pasaron al lado oscuro y se convirtieran en traidores para controlar a los animales salvajes. La gente suele utilizar venenos, trampas y armas de fuego que matan a millones de depredadores cada año, pero los perros guardianes se limitan a ahuyentarlos sin comprometer el hábitat. En realidad, todos ganan, todos están contentos, excepto los animales salvajes que tienen que enfrentarse a estos guardianes genéticamente modificados. Aunque los coyotes tienen un truco bajo la manga, pero esa es una historia para otro momento.

Trascripción 130: Antes de nacer en este mundo, cada uno de nosotros pasa unos nueve meses en un entorno acuático, pero después de nacer, ya no podemos permanecer en el agua durante tanto tiempo; todo lo que podemos soportar son diez días.
Luego, en noviembre de 2002, un tipo llamado Team Arrow estableció un récord mundial para conseguir una mención en el Guinness World Records. Se sumergió en una pequeña piscina de un centro comercial de Johannesburgo, llevando consigo un equipo de buceo y un tubo especial para comer, porque pasó 240 horas bajo el agua, es decir, 10 días.
A primera vista, parece que no tiene nada de especial estar sentado bajo el agua; no es gran cosa, ni siquiera tuvo que aguantar la respiración. Resulta que el agua puede ser un verdadero desafío. Team dijo que los tres primeros días fueron un infierno absoluto. Eso es probablemente porque la incómoda máscara de buceo arruinó su sueño. Estos días, o tal vez el punto es lo que el agua puede hacer al cuerpo humano. Mira en los dedos de ti, mira lo que se han convertido. El agua los hizo así, solo agua, nada más. Quien tuvo suerte fue examinado por un médico. Todo el desafío fue siempre supervisado y aún así, sus dedos se veían horribles, como si no pertenecieran a un ser humano vivo. Los expertos también sostienen que permanecer bajo el agua durante 10 días podría acarrear consecuencias peores, completamente imprevisibles.
Lo más probable es que si una persona permanece bajo el agua durante un tiempo muy largo, su piel se rompa. Básicamente, el agua simplemente destruye nuestra piel, incluso el agua ordinaria. Todo comienza con que se arruga la piel; probablemente hayas notado este efecto, y tiene una explicación científica. La razón por la que nuestras manos y pies tienen ese aspecto es que la superficie de la piel está cubierta de células de queratina muertas. Éstas absorben el agua más rápidamente que cualquier otra célula, y como debajo hay una capa de las mismas células, cuero vivas que las muertas, simplemente se hinchan y acaban por arrugarse. Pero ni siquiera los científicos tienen idea de lo que ocurre después. Steve y yo intentamos encontrar información sobre esto, pero parece que no hay ninguna investigación científica fiable hasta ahora. Corrígeme si me equivoco. Aunque una cosa es cierta: la piel humana comienza a descomponerse después de estar sumergida en el agua durante varios días; sufriría las llagas abiertas, infecciones de hongos y bacterias entrarían en tu cuerpo infectando los, aunque el agua sea perfectamente estéril. Por cierto, entre otras cosas, la presión del agua reduce la circulación sanguínea en tus extremidades y dificulta la respiración; el agua simplemente mata.
Pero realmente la naturaleza lo diseñó así. Después de todo, cerca del 71 por ciento de la superficie de la tierra está cubierta de agua; no podría la naturaleza simplemente no sé dar inmunidad al ambiente. En realidad, la capacidad de la piel para arrugarse es un regalo de la evolución. Sólo hacen falta 5 minutos para que el agua desencadene esta extraña reacción en nuestro cuerpo, por lo que muchos científicos llaman a los dedos arrugados una adaptación. Los dedos con arrugas y protuberancias garantizan, digamos, un mejor agarre. Estas mismas arrugas desvían el agua de los dedos de las manos y de los pies, lo que permite a los primates, más precisamente a los humanos y a los macacos, agarrar mejor las cosas.
En 2013, neurobiólogos británicos llegaron a realizar un estudio en el que 20 personas tenían que mover 45 objetos diferentes. En algunos casos, los objetos estaban secos y los dedos de los sujetos estaban lisos o arrugados; en otros, los objetos estaban sumergidos en agua. Los científicos descubrieron que los participantes con los dedos arrugados movían más rápido los objetos sumergidos en el agua. Al mismo tiempo, movían los objetos secos a la misma velocidad que los demás participantes. Esta característica puede contar realmente, como un don de la evolución, aunque en pocas horas este don se convierte en una maldición. Especialistas de la Universidad de Binghampton en Nueva York examinaron muestras del estrato córneo, es decir, la capa externa de la piel humana, de personas de 27 a 87 años.
12 horas después de la inmersión, la piel pierde su plasticidad debido a una menor capacidad de retener agua. El agua también agota los lípidos e interfiere con los procesos naturales de hidratación. Pero todo esto son afirmaciones generales, así que me interesan más otros estudios. Uno de ellos mostraba que la exposición al agua durante unos seis días provocaba lo que los médicos llaman dermatitis aguda. Eso parece desagradable. Buscando en Google bajo tu propio riesgo.
Según otro estudio, la inmersión prolongada en el agua durante siete días provoca la descamación de la piel. Pero esto es lo interesante: sumergir la piel en agua a temperaturas más bajas reduce este efecto. Sin embargo, el agua fría tiene otros contras que trataré más adelante, porque sabes que puede ser peor que una larga exposición al agua, una larga exposición al agua salada.
En 2018, Rose & State terminó lo que llamó la gran nada británica, nadando alrededor del Reino Unido en 157 días. Por supuesto, necesitaba descansar, consumir una enorme cantidad de calorías y ser revisado por expertos, pero el agua siguió haciendo su trabajo. El traje de neopreno le produjo rozaduras en el cuello, pero la lengua fue la que más sufrió. Cuando solo llevaba 160 km, tratando, y para comparar, toda la travesía fue de dos mil 884 kilómetros. Carros le resultaba difícil hablar, comer e incluso tragar debido a la constante exposición al agua del mar. Por qué tengo que decirte que esto parece asqueroso, espero que no estés merendando ahora. Los trozos de su lengua empezaron a caerse. Imagina que te despiertas por la mañana y encuentras trozos de tu propia lengua en la almohada. Eso es lo que puede hacer el agua salada, y eso en sólo unos días.
Dado que Ross alternaba a seis horas de natación y seis horas de descanso, ¿puede la piel humana volverse aún más vulnerable? Si puede, esto ocurre con la edad. Hasta los 70 años no ocurre nada especial, es decir, la piel, por supuesto, cambia y envejece, pero esto no es tan crítico. Pero después de los 70 años, según las investigaciones, la piel se vuelve rápidamente frágil. La probabilidad de que se rompa o descargue es mucho mayor en comparación con las personas más jóvenes. Desgraciadamente, el estudio aún no responde a la pregunta de por qué ocurre esto. Quizá la razón radica simplemente en que el cuerpo se desgasta con el tiempo.
Pero si crees que solo la inmersión en el agua puede causar daños inesperados en el cuerpo humano, dañando su piel, entonces simplemente no has oído cómo las gotas de agua fría pueden volverte loco. En los siglos 15 o 16, esta era la forma en que se castigaba a los asesinos en algunos países, y si conoces los detalles, queda claro lo severo que era este castigo. Es bastante sencilla: se hace cotejar lentamente agua fría sobre el cuero cabelludo, la frente o la cara del agresor durante un período prolongado de tiempo. El patrón de las gotas es irregular, es decir, es simplemente imposible anticiparse a ellas. A esto se añade una sensación de frío intenso que provoca aún más ansiedad cuando la persona intenta anticipar la siguiente gota. Como resultado, el delincuente simplemente experimenta un brote psicótico. Durante un episodio psicótico, las personas experimentan delirios, alucinaciones y pérdida de contacto con la realidad. Y sólo se necesitan 20 horas para inducir a este estado. 20 horas de goteo continuo e irregular.
Esto no lo aprendí de documentos antiguos cuyos autores podrían inventarse todo esto, los cazadores de mitos, así como los creadores de la serie Mind Field, probaron la eficacia de este método. Creo que puedes creer en su palabra, no hace falta que realices este experimento por tu cuenta, no, en serio, no lo hagas.
Volvamos a lo que dije antes sobre el agua fría. Cuanto más baja sea su temperatura, menos perjudicial será para la piel humana, grandes noticias. Pero aquí es donde entra en juego la hipotermia. Ocurre cuando el cuerpo no puede producir suficiente calor para compensar el que está perdiendo. Imagina una situación en la que una persona acaba de repente en, digamos, algún lugar en un mar frío. Cuando un cuerpo malo se mete en agua helada, se produce una extraña reacción llamada respuesta de choque al frío. Se siente la necesidad de respirar muy rápida y profundamente, con lo que se corre el riesgo de tragar agua muy fría y morir. La buena noticia es que este estado pasa con bastante rapidez.
La mala noticia es que después empeora mucho. Normalmente, una persona puede sobrevivir en agua a 5 grados centígrados durante 10, 15 o incluso 20 minutos antes de que sus músculos se debiliten. Después, pierde la coordinación y la fuerza porque la sangre fluye desde las extremidades hacia el centro del cuerpo, y resulta casi imposible controlarlos. Por supuesto, hay muchos factores que determinan la rapidez con la que se enfría una persona sumergida en el agua. Las personas obesas, que tienen tejidos blandos que proporcionan un mejor aislamiento, probablemente duren más que las delgadas. Es igualmente importante la parte del cuerpo que permanece bajo el agua. Es mucho más rápido quedarse en el agua fría que en el aire frío. Cuanto más profundo estés, más rápido se producirá la hipotermia. Puede que ya hayas pensado en los pasajeros del Titanic, pero tengo un ejemplo más reciente. Esta es una historia con final feliz.
En enero de 2009, el vuelo 1549 de US Airways chocó con una bandada de gansos y se estrelló en el río Hudson. Los pasajeros y los miembros de la tripulación abandonaron el avión y esperaron a ser evacuados en el agua, cuya temperatura era de apenas 5 grados centígrados. Afortunadamente, la ayuda llegó rápidamente. Esta historia inspiró la película "Sully", así que míratela si no la has visto todavía.
Resumiendo, el agua puede matarte al dañar tu piel, el agua puede volverte loco, el agua puede bajar tu temperatura corporal y ahogarte. Pero todo esto parece claro, predecible e incluso lógico. A diferencia de el envenenamiento por agua. Y no, no me refiero al agua con algunos productos químicos peligrosos. He aquí un hecho: beber demasiada agua potable normal puede matarte. Si el agua es esencial para la vida y su falta conlleva terribles consecuencias, pero este es exactamente el caso cuando mucho no significa bueno. En 2007, Jennifer Strange, de 28 años, bebía unos 6 litros de agua en tres horas para un concurso y luego murió por intoxicación de agua. Y este es solo uno de los muchos y tristes ejemplos.
En este punto, yo, como persona que bebe bastante agua, me sentía ansioso. Tal vez la muerte está sobre mí. Como se sabe cuando algo va mal, los síntomas más comunes son dolores de cabeza, náuseas o vómitos, somnolencia, calambres y debilidad muscular. Si has bebido mucha agua y sientes algo así, es mejor que consultes a un médico mientras esperas a que te ayuden. Algunos expertos recomiendan fortalecer tu cuerpo con aperitivos salados. Quién podría esperar que esos alimentos puedan ser útiles.
Y no, no hay una cantidad específica de agua que siempre lleve a una intoxicación por agua que ponga en peligro la vida. En cambio, es mejor pensar en la cantidad de agua que una persona bebe por hora. Los riñones de un adulto sano pueden, digamos, filtrar de 20 a 28 litros de agua cada día, pero solo pueden manejar un litro cada hora. Así que más de un litro de líquido por hora es un problema para los riñones. En el caso de los ancianos y los niños, la cantidad debe ser aún menor, porque sus riñones no están trabajando tan eficientemente.
Al parecer, lo que puede ser más extraño que la intoxicación por agua, puede ser alérgico al agua. No tienen sequedad. La mayoría de las veces, las personas con esta enfermedad pueden beber, pero cualquier exposición de la piel al agua provoca una reacción alérgica. El nombre científico de esta rara afección es urticaria aquagénica, y no importa a qué tipo de líquido se exponga la persona, agua del grifo, lluvia, el sudor, lágrimas, saliva, la reacción será la misma: pequeñas ampollas que pican y desaparecen en media hora, bueno, si se quita el agua. Claro, y como suele ocurrir con las enfermedades raras, la urticaria aquagénica está poco estudiada. Los científicos no saben mucho sobre ella ni cómo tratarla, simplemente existe. Por lo visto, la gente tiene que curarse por su cuenta.

Trascripción 131: Cada día, los animales luchan contra las fuerzas de la naturaleza. Se adaptan al clima, aprenden a camuflarse, se acostumbran a los peligros y descubren cómo ser más rápidos y audaces. Pero a veces, la lucha por su vida les lleva a la muerte.
Lo primero en lo que piensas cuando se trata de animales que intentan protegerse es, por supuesto, en las amenazas que provienen de otros animales. La gran mayoría de los seres vivos son cazados por otros animales, por lo que tienen que adaptarse. Creo que he mencionado cómo las cebras utilizan sus rayas para confundir a los depredadores. Algunos científicos creen que esto funciona cuando las cebras se mueven en manadas. Imagina un grupo de rayas verticales moviéndose muy rápidamente delante de ti; por supuesto, te sentirás mareado. Incluso si no eres un león.
Pero centrémonos en lo que los animales pueden hacer para sobrevivir en la naturaleza. Tengo una escena para ti que muestra lo brutal que puede ser esta lucha. En el Parque Nacional Serengueti, muchos ñus ven una tormenta en el horizonte y se dirigen hacia ella porque la hierba que más les gusta crece después de la lluvia. Les mueve un instinto tan fuerte de seguir las lluvias que están dispuestos a superar cualquier obstáculo. Incluso el río Mara es el obstáculo más peligroso en su camino. Este río fluye a través de Kenia y Tanzania y, según testigos presenciales, no parece muy impresionante. Tiene unos 40 metros de ancho, es marrón y fangoso. No es el lugar que llamarías "el río de la vida y la muerte". Sin embargo, aproximadamente 1,2 millones de ñus cruzan el Mara en su migración anual tras las lluvias, y en promedio, 6.250 animales se ahogan o son pisoteados durante la travesía. Imagínatelo, más de 6.000 animales cada año; es el equivalente a 10 ballenas azules arrojadas a un río. A veces, el número de muertos es incluso mayor. En 2007, se registraron 10.000 niños muertos.
Te recuerdo que el río no es lo suficientemente ancho para causar tantas bajas. Tal vez los niños deberían turnarse para zambullirse en el agua, lastimosamente no lo hacen. Un gran número de animales se reúnen en la orilla antes de lanzarse al agua, como si esperaran una luz verde y no supieran lo que les espera. Esto, por cierto, no solo les ocurre a los niños; realizan el viaje junto a manadas de cebras y se ayudan mutuamente durante el viaje, pero su mente colectiva no es suficiente para salvarlos del río de la muerte. En cuanto a los animales, se sumergen en el agua como si alguien diera una orden. Se produce una terrible estampida en ese momento, cientos de ñus mueren.
Pero lo más difícil está por llegar. El primer reto que deben superar los animales es la fuerte corriente. En los últimos tres años, los niveles de agua del río Mara han subido peligrosamente, en parte debido a la deforestación de la cuenca. Los ñus pueden nadar, pero no todos tienen la fuerza suficiente para luchar contra el río; muchos simplemente son llevados río abajo, y la batalla desigual con la rápida corriente se cobra la vida de miles de animales. Además de la fuerte corriente, el río está lleno de otros peligros. Los cocodrilos siempre están al acecho cuando los ñus se lanzan al agua, esperando el momento perfecto para atacar. De hecho, el Mara es conocido por sus feroces depredadores, y para los cocodrilos, el periodo de migración es como un buffet de comida entregado a domicilio. Por supuesto, tienen que tener cuidado con las pezuñas, pero cuando tantas presas llegan al río al mismo tiempo, es imposible quedarse con hambre. Aquí solo tienes que girar la cabeza y morder a quien esté más cerca.
El siguiente problema con el que tienen que lidiar los ñus es la mala orientación. Ya he mencionado la migración de 2007, cuando murieron 10.000 ñus. Muchos sufrieron ese día porque empezaron a cruzar el río por el lugar equivocado. Si crees que los ñus eligen cada año la ruta más segura y probada. No tienen ningún plan; nadie sabe por qué los animales eligen cierto lugar para cruzar al otro lado. Nunca hay ninguna lógica, o al menos algún patrón comprensible detrás de esto. Los ñus simplemente se lanzan al agua y luego no pueden salir porque la orilla al otro lado es demasiado empinada. Se aplastan unos a otros, y es una escena terrible de presenciar. La naturaleza no es benévola con ellos; muchos ños se ahogan porque no pueden luchar contra la corriente o no pueden llegar a la otra orilla. Algunos mueren a manos de los cocodrilos. Pero incluso los que consiguen llegar a la otra orilla no pueden relajarse todavía, porque son esperados por leones y hienas.
En cualquier otra situación, los ñus tendrían tiempo de escapar. Además, son muchos. ¿Quién quiere meterse con una manada tan grande? Pero la travesía consume la energía de los animales, y decenas de ños mueren, convirtiéndose en presa de leones y hienas. He encontrado a un testigo que ha visto a un ño subir a la orilla y luego cambiar de opinión y lanzarse de nuevo al agua. Quizá había peligrosos depredadores y decidió que era más seguro volver. Spoiler: no fue una gran idea.
Ahora, imagina cómo se ve un río revuelto, con un gran número de ños, así como cocodrilos, leones y hienas que cargan contra ellos, y un increíble número de muertos. ¿Recuerdas esta cifra, verdad? 10.000 animales muertos. Como estamos hablando de África, los cadáveres empiezan a desprender rápidamente un olor pútrido y asqueroso. Si alguna vez lo has olido, sabes de lo que estoy hablando; si no, tienes mucha suerte. Los cadáveres hinchados y podridos de los ñus llenan el río Mara, y es aterrador verlo. Algunos visitantes del Parque Serengueti que vienen a ver la migración simplemente no pueden soportar el olor y se tapan la nariz con pañuelos. Sin embargo, esto no impide que la gente haga fotos de los animales muertos. Al fin y al cabo, esto es lo que vienen a buscar todos los aficionados a la vida salvaje. Se cree que la migración de los ñus atrae a unos 300.000 turistas cada año, y es poco probable que estas personas no tengan idea de lo que supone esta persecución de los ñus por las lluvias.
Aunque está claro cómo la gente se entera de la migración, se puede encontrar mucha información en internet, los animales tienen obviamente sus propias formas de enterarse. Se cree que los buitres tienen un sentido del olfato tan agudo que pueden oler la carroña a más de 1,5 kilómetros de distancia. Ahora imagina lo fuerte que huele el río de la muerte si los buitres recorren más de 100 kilómetros para darse un festín en este lugar. O tal vez están recibiendo algún tipo de notificación. En realidad, el olor probablemente no sea lo más importante. Los buitres suelen seguir a las grandes manadas de ños porque donde hay una gran manada, seguro que hay algo que comer. Así es como funciona la vida salvaje; alguien muere todo el tiempo. Además, los buitres parecen saber no solo dónde está su presa potencial, sino también cuándo tendrán la oportunidad de cenar. Siguen a las manadas de ñus durante la estación seca, cuando la tasa de mortalidad es definitivamente más alta.
En cuanto a por qué lo hacen, ya lo he explicado antes. Bueno, ya casi es la hora, un poco más. Y seguramente tienes una pregunta en mente. En cualquier caso, le pregunté a Steve de inmediato: ¿por qué no construir puentes? Un gran número de animales mueren cada año. No es hora de que la gente intervenga y ayude. Construimos puentes en las autopistas para evitar que los animales mueran tras colisiones con los coches. Bueno, y para salvar a las personas de resultar heridas también. Hoy en día existen pasos subterráneos y elevados para animales en todo el mundo, y todos los utilizan: ciervos, elefantes, osos, tortugas, cangrejos, incluso el salmón. ¿En qué se diferencian los niños? En realidad, en nada. Pero, a diferencia de todos los animales que utilizan los puentes, los niños migratorios no están amenazados por las personas o sus coches, sino por la propia naturaleza. Y si un gran número de ñús deja de morir, las consecuencias serían, digamos, bastante desagradables.
La población de ñús y cebras, como ya he dicho, ellos migran al mismo tiempo, aumentará, y con ella el número de enfermedades y problemas genéticos. La selección natural dejará de funcionar. Hasta cierto punto, el número de cocodrilos y otros carroñeros descenderá porque no tendrán nada que comer. Al mismo tiempo, habrá más depredadores al otro lado porque les llegarán muchas presas. Y aunque todos estos parecen cambios menores, podrían llevar al colapso de todo el ecosistema del Parque Nacional. No importa lo extraño que pueda sonar, pero la muerte de miles de niños es un plan inteligente diseñado por la propia naturaleza. El río Mara es llamado el río de la vida y la muerte por una razón: los animales muertos realmente dan vida a todo el río.
Los cocodrilos solo comen una pequeña fracción de los cadáveres porque, bueno, seamos sinceros, harían falta muchos cocodrilos para consumir todos los niños muertos. Cuando los depredadores ya no tienen hambre, entran en juego las fuerzas de la naturaleza. La principal contribución de los ñus ahogados al ecosistema son sus esqueletos. Los huesos de los ñus tardan unos 7 años en descomponerse, liberando lentamente fósforo. Este elemento es fundamental para el crecimiento de plantas y animales. Además, estos huesos son un caldo de cultivo para la mucosa de las bacterias que sirve de alimento a los peces. Por supuesto, también comen carne de ñú. Pero esto ya lo sabías. Así que la naturaleza sabe muy bien lo que hace cuando mata tantos niños cada año. No molestan a otros animales, a diferencia de los hipopótamos.
Sí, los hipopótamos también están encantados de comer los cadáveres de los ñus si se los encuentran. Pero ese no es el tema de hoy. En la parte keniana del río Mara, vive más de 4000 hipopótamos. Todos ellos se alimentan de popó. Todos los días se vierten en el río unos 5000 kg de heces de hipopótamo. Cuando llueve, toda esta masa barre abajo y priva a los peces de oxígeno. Sí, los peces realmente mueren porque los hipopótamos tienen una digestión muy activa. Nunca podría esperar que un día me encontrara con este artículo científico, pero esa es una historia para otro momento. Si te interesa, te la contaré algún día.

Trascripción 132: ¿Qué estás dispuesto a hacer para conseguir el objetivo de tu vida? ¿Saltar hasta caer? ¿Aguantar el calor? ¿Traer regalos a un monstruo aterrador? ¿O incluso bailar con la muerte? Todo lo anterior funciona si vives en la naturaleza y harás cualquier cosa para continuar con tu linaje.
Esta es una pareja de leones jóvenes. Una vez solos, pueden aparearse hasta cien veces al día si ha salido bien, cien veces al día durante varios días seguidos. Por supuesto, no tienen que hacerlo tan a menudo; a veces, por ejemplo, pueden hacerlo hasta cincuenta veces al día. El proceso dura solo unos segundos, pero estos pocos segundos se repiten una vez y otra y otra cada 20 o 30 minutos. No lo entiendo. Producir la mayor cantidad de crías posibles es el deseo de cualquier animal, pero pobres leones, imagínate que solo quieres relajarte un poco, saborean la carne del antílope, pero no es la hora del apareamiento otra vez.
En realidad, los científicos creen que el mero hecho de ser un león es suficiente para conseguir tanta atención de las leonas. Los animales también tienen sus propios criterios de atractivo, y el león necesita destacar. Probablemente sepas lo que atrae a las leonas: se fijan en la melena. Los animales con melenas más largas y oscuras son más maduros, tienen niveles de testosterona más altos, tienen acceso a mejor comida y cero lesiones. En resumen, son auténticos machos de la fauna. Los demás machos se mantienen alejados de estos leones, mientras que las hembras, por el contrario, intentan acercarse. Si te has criado con una melena suela, puedes considerar que tu vida es bastante buena. Sin embargo, hay algunos problemas. Las melenas, especialmente las largas y oscuras, son la principal fuente de calor, es decir, un verdadero lastre cuando se vive en medio de una sabana calurosa. Los científicos han establecido incluso que la melena se acorta y aclara en las estaciones más cálidas. Esto sugiere que realmente expone al propietario a un calor adicional, y si eres un león macho, lo más probable es que seas muy caliente en el sentido literal de la palabra. En general, el tamaño de la melena no se puede controlar, y aquí tienes un buen ejemplo: a 5 leonas de Botsuana les acaba de crecer la melena. Si, leonas, e incluso empezaron a mostrar un comportamiento similar al de los machos. Lucían más fuertes, marcaban su territorio de forma más activa e incluso intentaban montar a otras hembras que no tenían melena. Resultó que la razón eran los altos niveles de testosterona, y de nuevo, no se puede controlar con el poder del pensamiento.
Aunque en realidad creo que los leones tienen suerte. Tener una manada significa que no tienen que preocuparse por ninguna estrategia de seducción. Muchos otros animales tienen que poner algo de esfuerzo en eso. Steve y yo encontramos tres rituales básicos de cortejo en el reino animal. El primero y más obvio es dar regalos. Si alguien sabe de regalos, son las arañas de la especie Isaura mirabilis. Sus machos son más fuertes que las hembras, pero si intentan siquiera insinuar el apareamiento sin ninguna muestra de agradecimiento, se los comerán. No es una broma. Los investigadores descubrieron que las arañas machos con regalos tenían 6 veces más probabilidades de acabar siendo la cena de las arañas hembra antes del apareamiento, y esto ocurría independientemente de si la hembra tenía hambre o no. Mencioné el hambre por una razón, porque los machos llevan a las hembras insectos cuidados envueltos en una telaraña de seda. A las pisadas mirabilis les encantan los regalos. Vienen vueltas mientras la hembra está ocupada desempacando la ofrenda, el macho hace su trabajo. Bueno, aún le puede comer después del apareamiento, pero no hay nada de qué quejarse desde el punto de vista evolutivo. Espera, espera, ¿ya está sintiendo pena por las pobres arañas que pueden ser devoradas por sus amantes? Pero los machos del Asp y Saura mirabilis suelen ser en realidad astutos estafadores. ¿Por qué molestarse en encontrar un regalo real cuando se puede usar una falsificación barata. Algunos astutos machos envuelven en una telaraña las obras de tijera, partes no comestibles de insectos, semillas de plantas y otras cosas. La idea es bastante sencilla: ganar el tiempo suficiente para aparearse antes de que la hembra se dé cuenta de que ha sido engañada. Y según algunos informes, casi el 70% de las arañas lleva regalos sin valor a su amada.
En cambio, los pingüinos nunca harían algo así, quizá porque su regalo romántico preferido es una piedra. Hay que admitir que es bastante difícil hacer una piedra falsa, sobre todo si eres un pingüino, pero en general, los guijarros bonitos son muy apreciados entre los pingüinos. Siento y Abel ya los primeros buscan una piedra adecuada y la llevan en el pico a sus elegidas. Si a la hembra le gusta la ofrenda, toma el regalo y lo utiliza para construir un nido. Luego viven felices para siempre. Los pingüinos Adelia fueron un paso más allá y se les ocurrió robar piedras. Compruébalo tú mismo, con solo era un buen ido en condiciones duras no es tarea fácil, así que algunos pingüinos optan por el lado oscuro y eligen el camino del crimen. Esperan a que sus vecinos se vayan y rápidamente arrastran las piedras de su nido al suyo. Estos animales no tienen el concepto de honestidad.
Bien, a continuación, tenemos el baile. Las arañas Phidippus borealis saben exactamente lo importante que es para las hembras tener un compañero con buenos movimientos, porque si el macho no ilumina la pista de baile, será comido. Si es tan simple como eso, y siempre es el mismo escenario: un macho pequeño tiene que darlo todo para impresionar a la hembra. Él hace vibrar su abdomen, despliega las placas laterales, levanta las patas y se balancea de lado a lado. Si eso no es suficiente, la hembra ataca, pero los machos realmente obstinados esquivan y empiezan a bailar con el doble de intensidad, utilizan movimientos más complejos, el vientre vibra de forma diferente, se esfuerzan al máximo. En el mejor de los casos, la hembra se rinde y permite al macho aparearse. Los machos menos afortunados son comidos después, pero las arañas son básicamente criaturas bastante sencillas: necesitan comida para procrear, así que ¿por qué buscarla cuando la comida viene sola?
Los animales más complejos, por supuesto, no hacen eso, ellos saltan. Y bueno, en realidad, para las aves viudas, saltar es también una especie de danza de apareamiento. Los machos pillan fuerte y saltan tan alto como pueden sobre la hierba. Esto pone a prueba no solo sus habilidades de salto sino también su resistencia. También es bastante divertido de ver.
A diferencia de los bailes realizados por los caimanes, que no sabías que estas criaturas bailan para atraer a las hembras, probablemente sea porque no parece un baile en absoluto, más bien un intento de asustar a todos los seres vivos en un radio de un kilómetro. El hecho es que los caimanes pueden emitir para mí dos de todo bajo, así es como le dicen al mundo que han crecido mucho. También es una indirecta para las hembras sobre sus geniales genes ya sería bueno transmitir a la descendencia. Pero cuando un caimán realmente grande brama, se sumerge en el agua y el agua empieza a rebotar en su espalda. Si el sonido es así de fuerte, el game and vibra de alguna manera, creando lo que se llama la danza del agua.
Y ya que estamos hablando de utilizar la voz durante el cortejo, el tercer ritual de apareamiento es, por supuesto, el canto. A muchas especies les gusta atraer a las hembras cantando, pero me parece que las ballenas son las que mejor lo hacen. Solo hay que escuchar esto: las ballenas suelen confiar en el sonido ya que la vista y el olfato no son tan buenos para comunicarse si hay un océano alrededor, el sonido viaja cuatro veces más rápido en el agua que en el aire. Las ballenas se aprovechan de ello entonando hermosos y complejos cantos durante la época de apareamiento para impresionar a sus parejas. Los científicos incluso han descubierto que el canto más largo de una ballena jorobada dura 20 horas. Bueno, si esto no impresiona a la dama, no sé qué lo hará. Por cierto, ahora sabemos que el canto de las ballenas se basa en ciertas reglas gramaticales e incluso tienen una especie de sintaxis que les permite combinar sonidos y frases en melodías portadoras de mensajes. No los cantos de las ballenas no tienen nada que ver con el lenguaje humano y no podemos descifrarlos, al menos por ahora. Pero que eso no te desanime, incluso los propios animales necesitan tiempo para aprender las canciones necesarias.
Por lo menos, los pájaros saben cómo atraer a las hembras con su canto, y no solo a las hembras. Si lo piensas, vamos, que a todo el mundo le gusta escuchar el canto de los pájaros. Algunas aves pueden recordar y añadir nuevos temas a su lista a lo largo de su vida, y otras solo cantan las canciones que aprendieron en la infancia. El entorno es un factor importante, un estudio realizado en los años 50 demostró que los pinzones criados en un laboratorio desarrollan canciones anormales que crowe. Es como si no supieran lo que es bueno ser pinzones, y si los pájaros de laboratorio fueran expuestos a las canciones de sus parientes salvajes, su repertorio se volvería normal. Probablemente funcionaría a la hora de cortejar a las hembras.
Pero sabes, he enumerado los principales rituales de cortejo en la naturaleza. Mientras tanto, hay animales que no se preocupan por todas estas tonterías con bailes, canciones y regalos, se las arreglan por su cuenta. Y no hablo de organismos primitivos. En el acuario Reeve's, un león y un tiburón cebra pusieron huevos que produjeron tres crías de tiburón al mismo tiempo. No habían estado en contacto con los machos durante cuatro años. La leona no tenía un alijo con la sustancia necesaria para la reproducción. Las crías eran suyas y solo suyas. Los científicos lo han comprobado cuidadosamente y se quedaron muy sorprendidos, porque nadie había oído hablar antes de la partenogénesis en estos tiburones. La partenogénesis es una reproducción asexual, cuando la hembra produce crías por sí misma. Si quiere tener hijos, los crea. Muy cómodo. La capacidad de reproducirse así permite a los animales transmitir sus genes sin gastar energía en buscar pareja. Si describimos este proceso en términos sencillos, la hembra mezcla sus genes, creando casi copias de sí misma. En realidad, hay bastantes matices y sutilezas diferentes. Si estás interesado, házmelo saber, y haré un vídeo sobre la reproducción asexual, porque realmente hay algo de lo que hablar. Por ejemplo, si una hembra de dragón de Komodo se quedara parada en una isla desierta ella sola, sería capaz de crear una población simplemente por partenogénesis. Bueno, ciertamente será una población inusual, pero esa es una historia para otro momento.

Trascripción 133: Muchos países de nuestro planeta se encuentran dentro del dominio de una zona de clima templado, donde se puede presenciar el granizo aún durante la estación cálida. Esto, por supuesto, no ocurre siempre, pero la probabilidad es bastante alta. Cuando el granizo golpea el suelo, daña muchas cosas, desde las plantas y los animales hasta la tecnología. Pero si los gansos canadienses se encuentran en el epicentro de la granizada, no intentan buscar refugio; tienen una forma diferente de mantenerse a salvo.
El vídeo que estás viendo ahora se filmó en la ciudad británica de Scarborough, en Yorkshire del Norte, y en realidad muestra gansos de Canadá. Estas aves permanecen en el Reino Unido durante todo el año, lo que significa que se han acostumbrado a todo. Tanto es así que, durante una fuerte tormenta de granizo, se quedan al aire libre. Algunos incluso se sientan en el suelo, echando la cabeza hacia atrás. Es como si miraran al cielo y se preguntaran cuándo va a acabar todo. Para ser sincero, yo no saldría con ese tiempo, y si intentara levantar la cabeza así, probablemente saldría con múltiples moratones. Los gansos ni siquiera intentan esconderse, y eso es extraño.
Pero los investigadores han visto este comportamiento antes, y no solo en los casos de Canadá. Gaviotas, buitres, pavos e incluso petirrojos aterrizaban y apuntaban sus picos hacia el cielo cuando comenzaba el granizo, porque bueno, esta parece ser la estrategia de defensa más simple y efectiva. Si lo piensas, hay una simple lógica detrás de este comportamiento. Cuando un pájaro levanta la cabeza, representa un objetivo más pequeño para el granizo. Hay que admitir que es mucho más difícil golpear la pequeña punta del pico que el ave entera. No necesitas comprobar eso, solo créeme.
El escritor y ecologista estadounidense Aldo Leopold registró por primera vez este comportamiento de las aves en 1918. Estaba cazando manos cerca del río Grande en Nuevo México cuando se desató una fuerte tormenta de granizo. En ese momento, el naturalista observó que varios patos se posaban en el banco de arena, orientados hacia la tormenta con la cabeza y el pico apuntados casi verticalmente. Tenía un aspecto muy extraño. Solo después de un rato, Leopold se dio cuenta de lo que estaban haciendo exactamente los patos, y entonces los pájaros volvieron la cara hacia los granizos para que no los golpeara. Eso es lo que vi. Si la próxima vez ves que todas las aves descienden de los dinosaurios, déjanos en paz.
En realidad, los pájaros no solo esperan que el granizo no les caiga, también consiguen esquivarlo. Es decir, no se limitan a esperar que deje de hacer mal tiempo. Los pájaros observan atentamente el granizo, y si uno de ellos vuela directamente hacia su pico, mueven la cabeza hacia un lado. La velocidad del rayo no puedo ni imaginarme la concentración que se necesita y cómo seguir la pista de esas cosas si no eres una especie de cansa.
En general, si ves a los pájaros parados en esas extrañas posiciones durante el granizo, no interfieras. No hagas ruido, no te acerques y, desde luego, no intentes llevarlos a ningún sitio. Puedes asustarlos, se distraerían, y entonces la piedra de granizo podría volar directamente hacia la cabeza de los pobres. Es realmente peligroso. Por cierto, ¿por qué es peligroso? Según Jeremy Rose, biólogo de la Universidad de Oklahoma, para algunas aves es importante proteger sus cabezas porque son muy sensibles. Esto es bastante lógico. Los pájaros, a excepción de los pájaros carpinteros, no tienen que golpear cosas con la cabeza, ¿por qué necesitan cráneos fuertes? De hecho, las especies más pequeñas corren el riesgo de dañar gravemente sus alas al caer el granizo, y un ala rota es potencialmente una sentencia de muerte cuando toda tu vida se construye alrededor de volar. Aunque tampoco creo que los pingüinos estén contentos con eso, pero herir el pico podría ser peor e incluso con una derrota, todavía hay una oportunidad de sobrevivir. Un pico cubierto de terminaciones nerviosas sensibles no sana después de una lesión grave, y el ave simplemente no podrá seguir comiendo. Además de para alimentarse, el pico sirve para limpiar las plumas, transportar diversos objetos, cortejar, alimentar a los polluelos, como mínimo, para protegerse. Un pájaro sin pico es como un humano sin las dos manos, y cuando el simple mal tiempo puede ponerte en peligro, tienes que hacer algo al respecto.
Además, parece que las aves no nacen con una capacidad innata para esquivar el granizo. Algunas pruebas dicen que los pájaros más jóvenes no siempre miran al cielo durante el granizo, lo que significa que lo más probable es que venga con la experiencia. Pero dado lo extendido que está este comportamiento, debe haber algún componente genético. Es imposible que especies muy diferentes aprendan este truco al mismo tiempo. Quizá tenga que ver con otros instintos. Por ejemplo, algunos pájaros tienen que mirar al cielo cuando un depredador les sobrevuela. Esto bien podría ser una adaptación evolutiva que al mismo tiempo protege a las aves del granizo.
Por supuesto, cuando entienden lo que tienen que hacer exactamente y entonces Steve me hizo una pregunta razonable: ¿Qué pasa con las aves pequeñas? Es decir, ya hemos mencionado a los petirrojos, pero no son los únicos que pueden sufrir una granizada. En realidad, una granizada no es la única condición meteorológica dura. Incluso una tormenta eléctrica con fuertes ráfagas de viento puede suponer una amenaza. Las aves que se posan en las ramas, como arrendajos, gorriones, cardenales y similares, suelen posarse en ramas gruesas muy cerca del tronco en el lado más protegido del viento y la lluvia. Si se dan cuenta de cuál es el lugar más seguro, los pájaros no se caen aunque se queden dormidos; sus patas se agarran a la rama automáticamente, independientemente del estado en que se encuentre el pájaro. Otros pájaros, como los carboneros, los búhos pequeños o los pájaros carpinteros, se esconden en su cavidad. También pueden utilizar pajareras. A veces, más de una docena de pájaros se amontonan juntos en una pajarera para mantenerse calientes y esperar a que pase el mal tiempo. Imagínate lo que pasaría si un ganso de Canadá se metiera en la caja. No es de extrañar que hayan inventado su propia forma de protección, aunque no funcione para algunas aves.
Después de cada granizada, hay informes de aves con alas y picos rotos. Les tocó en esta lotería. Tal vez no tuvieron tiempo de levantar la cabeza o esquivar el granizo, pero cuando ya parece que un pájaro sin pico está acabado, y esto realmente te entristece, oyes historias como esta. Conoce a Bruce, el oro es un... lo que significa que vive en Nueva Zelanda. En 2013, la gente encontró a Bruce sin la mitad superior de su pico. Quizá el oro había caído en algún tipo de trampa para animales y necesitaba ayuda. Por aquel entonces, Bruce era todavía un ave juvenil. Tras recibir tratamiento, permaneció en la reserva de vida silvestre de Willowback, y los investigadores no tardaron en darse cuenta de que Bruce utilizaba pequeños guijarros para librar su plumaje de ácaros y suciedad. Otros que 'las nunca han hecho nada parecido normalmente utilizan el pico para tales fines. Bruce ha desarrollado una técnica absolutamente sorprendente. Elige un guijarro de un tamaño determinado para que quepa en la parte inferior de su pico aún intacto. Con la lengua, el loro sujeta la pequeña piedra y luego se acicala el plumaje. Bruce también aprendió a lidiar con alimentos duros, aunque a normal se limitaría masticarlo, pero Bruce raspa los trozos duros contra objetos más duros, como las rocas. Un loro raspando una zanahoria contra las rocas, bueno, esto es brillante.
Podrías esperar que la gente finalmente restaurará su pico por completo, por desgracia, no, como he dicho, después de las lesiones graves, el pico no puede curarse por completo. De hecho, un loro puede volver a crecer su pico hasta cierto punto si hay una pequeña grieta o astilla; el pico se recuperará, el pájaro tiene suficiente capacidad regenerativa para ello.
En resumen, mientras el pico esté más o menos intacto, el pájaro puede soportar la lesión. Otra opción es conseguir ayuda del veterinario muy rápidamente. En algunos casos, si todo el pico o una parte de él está roto, el médico tendrá que vendar, parchear o pegar el pico hasta que sea lo suficientemente fuerte como para sanar por sí mismo. Pero seguro que te das cuenta de las posibilidades que tiene un pájaro en la naturaleza de acabar en la clínica veterinaria tan rápidamente. Un trozo de pico roto nunca vuelve a crecer, y justo cuando la situación ya parece desesperada, las tecnologías modernas acuden al rescate.
Cuanto más avanzan, más prótesis diferentes se aprenden a fabricar. Si estoy hablando de picos impresos en tres de este caso chino, doméstico se llama "Brush." Otro "Brush." Parece que los brushes tienen algún tipo de problema con los órganos vitales rotos. Si yo fuera Batman, empezaría a preocuparme.
Pero volvamos a nuestro gancho, este pájaro de 13 años resultó herido en una pelea con un mapache y simplemente le arrancó la parte superior del pico. Al igual que cualquier ave salvaje, el brusco doméstico podría morir tras una lesión de este tipo. Se le sacaría la boca, perdería la oportunidad de comer, beber, cuidarse y defenderse, bueno, todo lo que ya he mencionado antes.
Entonces, a los entusiastas de cache makers se les ocurrió el proyecto de "pico de ganso." Steve, escucha esto, el proyecto de "pico de ganso." Así que diseñaron el proyecto, imprimieron algunos modelos y eligieron el ajuste perfecto para Bruce. Luego, instalaron el pico protésico con un pegamento especial, ya sabes, el que se usa en odontología para colocar coronas. Tienes mucha suerte si no lo sabes. Con su nueva factura, Bruce puede hacer cualquier cosa, pero lo primero que aprendió fue a soplar burbujas en un cuenco de agua. Buena elección, amigo, pero no puedes imprimir en tres de un ala rota, aunque la espera para que imprimirla de todos modos.
Las fracturas de las aves se pueden curar de la misma manera que las de los humanos. Bueno, a diferencia de los huesos humanos, los de las aves son huecos. Esto permite a las aves respirar de forma más eficiente, y no, los huesos huecos no afectan al peso del animal de ninguna manera. Además, según un investigador de la Universidad de Massachusetts, los huesos de las aves son más pesados que los de animales de tamaño similar. Sin embargo, los veterinarios dicen que la estructura de los huesos huecos es la razón por la que no se curan bien por sí solas. Además, no se puede escayolar a un pájaro, por lo que los veterinarios se limitan a pegar con cinta adhesiva a los pájaros heridos alrededor de su cuerpo, así como si quisieran atarlos, pero con fines médicos. Las aves, como ese pato, necesitan pasar al menos tres semanas así hasta que se curen del todo. Bueno, si yo estuviera en el lugar de ese pájaro, definitivamente me sentiría incómodo estando atado durante tanto tiempo.

Trascripción 134: Si llegara a los 30 años durante el paleolítico, se me consideraría una persona longeva que partos gigantes osos, leones de las cavernas, gatos con dientes de sable, todos ellos intentarían matarme constantemente. A la mayoría de la gente moderna le resulta difícil siquiera imaginar lo que es ser amenazado por un animal. Inventamos un montón de dispositivos diferentes, sometimos a la naturaleza salvaje, pero ¿puede nuestra inteligencia realmente salvar nuestras vidas?
Si compruebas la lista de los animales más mortíferos según varias fuentes fiables, descubrirás que los perros ocupan el tercer lugar de esa lista, por delante de los escorpiones y los cocodrilos, e incluso las moscas portadoras de enfermedades de Thales para el ser humano están por detrás de los perros. Por supuesto, no quiero decir que los perros sean una especie de monstruos; sinceramente me encantan los perros, son realmente geniales, pero ten en cuenta que podrían atacarte de todas formas y puede ocurrir en cualquier momento, incluso en medio de un partido de fútbol.
Chic Prodi es un portero de fútbol profesional que ha disputado 400 partidos en la liga de fútbol inglesa. Quizá le quedaban muchos partidos por delante, pero el 27 de noviembre de 1970, un perro salió corriendo al campo en pleno partido. No está claro de dónde salió, pero durante un rato estuvo persiguiendo el balón hasta que llegó a Brody, y entonces este perro desconocido se lanzó directamente contra su rodilla izquierda a toda velocidad. Los ligamentos de Brody estaban severamente dañados. Por supuesto, esta lesión no fue del todo mala, y el jugador incluso hizo cinco apariciones más en la segunda mitad de la temporada. Sin embargo, tuvo que olvidarse de una carrera profesional. Por eso digo que un perro puede atacarte en cualquier momento y lugar. Ese perro ni siquiera mordió a Brody. Imagina lo que ocurre cuando los perros forman manadas y deciden atacar. ¿Qué harías en una situación así? Bueno, hay diferentes opciones.
Seguramente habrás visto que los perros suelen perseguir a los ciclistas, lo que les lleva a utilizar un ahuyentador de perros por ultrasonidos. En realidad, se trata de un dispositivo bastante sencillo, cuya única finalidad es emitir una potente señal ultrasónica. Al oír esta señal, los perros intentan mantenerse alejados de uno. Cómo funciona es bastante sencilla. Está generalmente aceptado que los animales perciben este sonido como agresivo y aterrador, que además se intensifica si se acerca a la fuente. Esto significa que hay que alejarse de la fuente, que es el efecto deseado del dispositivo. Los ahuyentadores son utilizados por ciclistas, corredores y transeúntes ordinarios que tienen que atravesar zonas con un gran número de perros callejeros. En fin, ya se entiende la idea. Se considera una buena solución.
En realidad, incluso antes de que la humanidad ideara diversos artilugios extraños y no tanto, existían los silbatos para perros. También emitían sonidos en el rango de los ultrasonidos y se inventaron ya en 1876. Si hace ya mucho tiempo que la gente empezó a controlar a los perros mediante el sonido. Mientras tanto, para los oídos humanos, un silbato para perros sólo emite un silencioso silbido. La razón radica en las frecuencias. El límite superior del rango auditivo humano es de 15 a 17 kilos para los adultos; en los perros, este rango es mucho más amplio y roza de media a los 45 kilos. Se cree que sus ancestros salvajes evolucionaron este tipo de audición para detectar los sonidos de alta frecuencia de sus presas favoritas, los pequeños roedores. Y está claro que no esperaban que alguien decidiera utilizar esta característica contra ellos.
La frecuencia de la mayoría de los silbatos para perros se sitúa en el rango de 23 a 54 kilos hercios. Los animales los oyen perfectamente, lo que significa que los silbatos tienen el efecto deseado. Algunos dispositivos incluidos los electrónicos pueden ajustarse cambiando la frecuencia, y entonces las personas también pueden sentir este efecto. Yo lo describiría como un sonido fuerte, increíblemente molesto que hace que quieras taparte los oídos. Pero los perros no tienen esa opción. No es extrañar que quieran alejarse de él.
Y ahora surge una pregunta: si este sonido es tan molesto, ¿hay alguna alternativa o son los silbatos para perros y otros orientadores ultrasónicos la solución perfecta? Bueno, probablemente te hayas dado cuenta de que no todo está en sencilla.
Los representantes de la Real Sociedad para la Prevención de la Crueldad contra los Animales suelen estar bastante preocupados por el uso de estos dispositivos. Y la cuestión es la siguiente: todo tipo de dispositivos disuasorios no solo impiden el comportamiento agresivo, sino que pueden empeorarlo. Al fin y al cabo, todo lo que hacen los perros tiene una razón de ser. Cuando un perro arremete contra alguien, piensa que ese alguien es una amenaza, no importa lo que haga en peligro su territorio, la comida, los cachorros, hoy mismo. La sensación de amenaza no desaparece si se golpea a un animal con ultrasonidos. Ahora solo es una amenaza que, además, suena molesto.
Además, para un perro, los ultrasonidos son solo un sonido. Si muchos animales reaccionan a los repelentes, pero los perros realmente pueden oír los ultrasonidos todo el tiempo nos rodea y es común en la fauna salvaje. Así que, ¿cómo es que los perros dejan de perseguir a una persona que utiliza un repelente de este tipo? Me explicaré ahora. Los perros son muy parecidos a los humanos. Si oyen un sonido áspero, es posible que se detengan y se pregunten de dónde ha salido, qué lo ha provocado y si deberían preocuparse, especialmente si es la primera vez que se encuentran con algo así.
Con algunos perros no reaccionan en absoluto a los orientadores, otros reaccionan pero luego se acostumbran, y a otros no les gusta nada el sonido y les da miedo. Pero todo depende de cada perro.
Tengo algún consejo sobre cómo escapar de un animal agresivo, ¿tengo algo mejor? No, no un dibujo de una llave, sino consejos de la misma Real Sociedad. Los expertos aconsejan mantener la calma, hablar al perro con voz agradable, no mirarle a los ojos y, por supuesto, no intentar huir, aunque realmente lo desees. Hay una lista más detallada en su página web, consulta cuando puedas.
Y por cierto, si tienes otra estrategia para tratar con perros desconocidos en estas situaciones, compártela en los comentarios. Espera, aguanta, el segundo... ¿Para qué era todo esto? No lo entiendo.
Lo encontré así que a encontrar formas de estar a salvo de diferentes animales es un campo muy importante para todo el mundo, y a veces el peligro viene de donde no lo esperabas. Por ejemplo, los pájaros, y ni siquiera estoy hablando de algunas grandes aves de rapiña que pueden arrebatar a tu mascota o atacar a un niño. Las palomas corrientes también pueden suponer una verdadera amenaza.
Palomas, este es el puente Senador Shitbook World, situado en Saskatoon, Canadá. Como cualquier otro puente, fue diseñado teniendo en cuenta una determinada carga. Pero los diseñadores del puente definitivamente no tuvieron en cuenta a las aves. Pájaros que durante más de 50 años llenaron las cavidades del puente con 619,430 kilos de excrementos. No a propósito, por supuesto, pero eso es. Pero la carga extra se concentró en los elementos críticos del hormigón y acero del puente, lo cual es muy peligroso. Los excrementos de las palomas dañan el hormigón y corroen el acero. Si no se hubieran descubierto estos durante las obras de la innovación, toda la estructura podría simplemente derrumbarse.
Combatir las palomas es bastante difícil suelen ser muchas, por lo que se colocan pinchos anti palomas en edificios, puentes y otros lugares. Son agujas largas, a veces afiladas, de metal o plástico. Los pinchos impiden que las aves hagan sus nidos e incluso que simplemente se posen en determinados lugares, para evitar los excrementos.
Sabes, siempre pensé que la gente inventaba todo esto para mantener los edificios bonitos, que era de alguna manera injusto con los pájaros. Y entonces me enteré de lo del puente canadiense. Resulta que los pájaros pueden ser muy peligrosos. No hay que olvidar que los pájaros pueden causar graves daños a la agricultura, no solo destruyendo los cultivos sino también arrebatando a las crías de ganado o incluso atacando a los animales adultos. Aunque no tengas leones cerca de tu granja, tu vida seguirá sin ser fácil.
Por eso la gente ha ideado formas muy inteligentes de ahuyentar a los depredadores potencialmente peligrosos. Ella que he mencionado a los leones. Hablemos de las luces para león. Este dispositivo fue inventado por Richard Touré. Los leones atacaban a menudo el rebaño al que pertenecía su familia. En algún momento, mientras experimentaba con lámparas y un espantapájaros, sugirió que los leones se asustaban con la luz en movimiento de las antorchas. Touré coloca luces LED intermitentes alrededor del perímetro del establo de su familia, y los ataques de los leones cesaron por completo. Además, resultó que las luces contra los leones también eran eficaces contra los leopardos y los guepardos, y el rebaño de ganado se sentía más tranquilo cuando los animales podían ver lo que ocurría a su alrededor. En resumen, todos salimos ganando.
Puedo entender que la gente necesite formas de ahuyentar a todos estos animales, pero ¿por qué crearían un repelente de tiburones? Quiero decir, si los tiburones son animales depredadores que dan miedo, pero aún así rara vez atacan a los humanos. Resulta que el repelente fue creado durante la Segunda Guerra Mundial. Hay que admitir que en aquella época mucha gente acababa en el agua, además de que había riesgo de accidentes aéreos, y los humanos serían sin duda una presa atractiva para los tiburones.
Los depredadores se acercarían, al menos para comprobarlo, y ningún chaleco hinchable habría salvado al piloto. Si a esto le añadimos los informes de los medios de comunicación que sembraban el pánico y ponían nerviosos a los soldados, así como la curiosidad de los tiburones que hacía que los depredadores mordieran y activaran minas submarinas, había que hacer algo al respecto. A lo largo del año, los investigadores probaron más de 100 sustancias, desde la horrible carne de tiburón descompuesta hasta una serie de ácidos y bases.
La receta final fue una mezcla de acetato de cobre y tinte negro que juntos desprendían el olor de un tiburón muerto. Funcionaba un 60% de las veces, pero era mejor que nada. El desagradable olor repele a los tiburones durante unas seis o siete horas. Esta sustancia se suministraba a los marineros y pilotos de la Marina estadounidense en forma de grandes píldoras disolubles. Al sumergirlas en el agua, comenzaban a propagar el olor. Sin embargo, los críticos de esta receta decían que el olor de un tiburón muerto podía atraer a otros tiburones, no ahuyentarlos. Quizá por eso el porcentaje de éxito era solo del 60 por ciento, en algunas fuentes del 70%. Algunos pobres se equivocaron de tiburón, pero aunque el repelente de tiburones sea motivo de preocupación, un protector de ratas parece un invento brillante.
A las ratas les encanta viajar en los barcos. Así es como llegaron a los rincones más remotos del mundo, propagaron un montón de enfermedades y destruyeron las provisiones de alimentos de los marineros. Así que la gente descubrió cómo mantener a las ratas fuera de los barcos usando esta cosa. Si es solo una lámina de metal unida a una cuerda de amarre, pero incluso criaturas tan ágiles como las ratas no pueden superar este obstáculo y simplemente caen al agua. Por supuesto, no les ocurre nada terrible, salvo que nos maldigan en su lengua de rata, pero nunca lo sabremos con seguridad.

Trascripción 135: Steve, siéntate. Acércate. No te asustes, no muerdo. Un poco más cerca, por favor. Bien, ahora te presento a Demo Decks Folicular. Um, y ahora mismo está en la nariz de Steve. Y no solo en su nariz, sino también en la tuya, querido espectador. Va a lo suyo, comiendo o preparándose para reproducirse. ¿Quieres aplastar a la plaga en la nariz? Ni lo intentes, porque si matas a uno, otro nuevo ocupará su lugar. Así funciona nuestro organismo. Somos como un planeta entero para estos animales. Pero si las criaturas terrestres acaban debajo de la piel humana, ya es hora de asustarse de verdad. Hoy descubrirás por qué las arañas se meten en el cuerpo humano, porque millones de artrópodos viven en nuestra piel. ¿Qué minúsculas criaturas viven en el aire? Quien intenta llegar a nosotros desde el espacio, como Smith, no el otro Smith, hizo un traje espacial para llegar a las estrellas y mucho más.
Para ser honesto, no soy un gran fan de las criaturas que se arrastran. No es que me den miedo, simplemente no me gustan. Pero después de leer esta historia, casi me dan fobia. Porque estás a punto de ver. Dylan Thomas de Australia estaba disfrutando de sus vacaciones en Bali cuando una mañana descubrió un extraño rastro rojo en su estómago. El rastro se hacía más largo a medida que pasaba el tiempo y parecía que alguien le había arañado con la punta de un cuchillo. Tomás acudió al hospital, pero le dijeron que era una picadura de insecto y que no podían hacer mucho más. Más tarde resultó que no era una picadura, sino toda la araña tropical. Es decir, la araña se metió debajo de la piel. La criatura del tamaño de una cerilla se introdujo en la piel del chico a través de una cicatriz de una reciente extirpación del apéndice. Tres días. Durante tres días, la araña ha estado viviendo, o tal vez incluso arrastrándose, dentro del chico. No quiero ni imaginar lo que se sintió. El caso es que ahora mismo tienes un montón de arañas viviendo en tu cuerpo, o mejor dicho, arácnidos. Pero realmente hay muchos. Los de modo película son ácaros parásitos que viven en los folículos pilosos de los mamíferos o cerca de ellos. El cuerpo humano alberga dos especies de estos ácaros, y en total puede haber más de 2 millones de ellos en todo el cuerpo. La zona más poblada es, por supuesto, la cara. ¿Te sientes ansioso de nuevo? Tal vez incluso decidiste mirarte en el espejo, pero no encontraste ninguna. Claro, en tu cara. No te sientas aliviado todavía. Según las estadísticas, el 99,9 por ciento de la población humana mundial es portadora de ellos. Durante el día se esconden en los folículos, alimentándose de los aceites que segregan nuestras propias glándulas. Y por la noche suben a la superficie para buscar pareja. Y sabes qué es lo más extraño, se enganchan a nosotros por primera vez cuando nos amamantan de bebés. Y al parecer, llevan viviendo en los humanos desde hace mucho tiempo. Pero todavía sabemos muy poco sobre ellos, es como no tener ni idea de lo que son las orejas. Aún así, la buena noticia es que la mayoría de estos ácaros son probablemente inofensivos. Lo peor que pueden hacer es intensificar tu acné. La cuestión es que los diminutos ácaros de la piel no son los únicos seres vivos que llevamos encima cada día. Hay otros muy pequeños justo a tu lado. No los ves. Me refiero al aeroplancton. Estas diminutas criaturas flotan y van a la deriva en el aire, arrastradas por el viento, y son tan pequeñas que pueden ser difíciles de identificar. Es decir, miras algo a través de un microscopio y te das cuenta de que parece algo vivo, pero qué es, solo Dios lo sabe. Básicamente, el aeroplancton está formado por varios tipos de bacterias, hongos, musgos y otros organismos diminutos similares. Para obtener información más precisa, los científicos recogen el plancton aéreo con trampas y redes en aviones, globos e incluso cometas. Por un lado, parece obvio. El aire está lleno de todo tipo de microorganismos, pero cuando me di cuenta de que estamos literalmente caminando en una sopa de diminutos seres vivos, ¿y qué te parece esto? Estas diminutas criaturas podrían venir de otro planeta. Estoy de acuerdo, suena una especie de tontería anticientífica, pero solo hasta que compruebas el estudio. Científicos de la Universidad de Edimburgo han calculado que los flujos de polvo interplanetario pueden moverse a velocidades de hasta 70 kilómetros por segundo. También descubrieron que pequeñas bio partículas que flotan en lo alto de la atmósfera podrían ser arrastradas por este polvo, y como esto funciona con los organismos salientes, puede funcionar con los entrantes. En otras palabras, los flujos de polvo bien podrían haber traído vida a nuestro planeta después de todo. Sabemos que algunas bacterias y plantas pueden sobrevivir en el espacio, así que tal vez sea así como surgió la vida en la Tierra. Y si algunas bacterias no te convencen, recuerda los tardígrados. Estos diminutos invertebrados estrechamente relacionados con los artrópodos se consideran los primeros animales conocidos que sobrevivieron a estar en el espacio exterior. Por supuesto, no todos vivieron felices para siempre, pero muchos dejaron descendencia incluso después de esas pruebas. Hoy en día, incluso hay rumores sobre la colonización de Marte por tardígrados. Así que, ¿quién sabe? Tal vez fueron los antiguos tardígrados los que colonizaron una vez nuestra Tierra.
Al final, muchas cosas raras vienen del espacio. La Tierra incluso recibió una vez una extraña señal de radio que fue nombrada la señal "Wow". Se detectó el 15 de agosto de 1977, cuando los científicos buscaban civilizaciones extraterrestres y de repente detectaron algo muy parecido a un ruido extraterrestre inteligente. Más bien, los científicos predijeron algunos parámetros que se esperaban de una señal de una civilización extraterrestre, y la señal "Wow" encajaba perfectamente en ellos. No te aburriré con los detalles, ya que son bastante confusos. Solo puedo decir que la comunidad científica empezó a dudar de la naturaleza de la señal, sospechando todo tipo de interferencias de origen humano. En resumen, la esperanza de contactar con seres extraterrestres se desvanecía.
Sin embargo, eso no impidió que la gente enviara una respuesta a los extraterrestres. De hecho, ¿por qué no iniciar un diálogo si no tienes ni idea de lo que te acaban de decir? Y si realmente han dicho algo. En 2012, el radiotelescopio de Arecibo emitió un flujo digital al espacio que consistía en 10.000 mensajes de usuarios de Internet. Bueno, no sé qué mensajes eran, pero espero que los extraterrestres no se ofendan fácilmente. Pero si crees que esto es raro, entonces probablemente no has escuchado la declaración de un hombre llamado Edward Macuca. Un coloso dirigía la Academia Nacional de la Ciencia de Zambia y estaba a punto de enviar una misión espacial a Marte. Fito, hemos estado estudiando el planeta a través del telescopio en nuestra sede secreta y ahora estamos seguros de que Marte está poblado por nativos primitivos. La nave y la tripulación están preparadas para el viaje espacial. Si un coloso vio la población de Marte en un telescopio en una sede secreta en los años 60, de hecho, fue una época única. La carrera espacial entre la URSS y los EE. UU. alcanzó su punto álgido y Zambia decidió intervenir mientras superpotencias intentaban llegar antes que la otra a la Luna, un coloso dio un paso más y declaró que podía enviar gente no solo a la Luna, sino también a Marte. Una chica de 17 años, 12 misioneros y dos gatos debían volar al planeta rojo. No tengo ni idea de por qué eligieron esta tripulación: durante su entrenamiento, los futuros astronautas, o mejor dicho, como los llamaban, coloso, los astronautas rodaban cuesta abajo en un grande barril de aceite y utilizaban un columpio para simular una caída libre. Un coloso también tenía una nave espacial, el cohete llamado De Kalu. No era una nave de tres por dos metros con forma de tambor de aluminio y cobre. Dicen que, para apoyar su programa espacial, un coloso pidió dinero a la UNESCO e inversores privados, pero por desgracia, sin éxito. El programa fue cancelado después de historias como ésta. Uno empieza a pensar que para crear algo relacionado con la industria espacial, hay que trabajar para la NASA o algo parecido; de lo contrario, no funcionará. El espacio no es un lugar para aficionados, pero esto es solo una ilusión.
Conoce a Cameron Smith, profesor de antropología de la Universidad Estatal de Portland, que diseñó su propio traje espacial. Smith trabajó en este proyecto durante más de 10 años. Se entusiasmó con el espacio a los 8 años cuando vio un video sobre él. Alucina ge. Ahora su principal objetivo es ascender 18 mil metros de altura en un globo aerostático, y aunque hasta ahora solo ha conseguido llegar a 3000, Smith no hay quien le pare. ¿Qué podría detener a una persona que lleva tantos años persiguiendo obstinadamente su sueño? Seguro que veremos hablar más de Cameron Smith, quizá en un futuro muy cercano.
Mientras tanto, quiero que sientas de verdad lo que voy a contarte. Entiende esto: la orina de hoy es el café de mañana. Al café, sí suena, pero es cierto. Cuando estás a bordo de la ISS, es ese bueno, asqueroso. Es entonces cuando el sistema de filtración viene al rescate. Se recicla la orina de las personas y los animales a bordo de la estación, así como el condensado del aliento y el sudor de la tripulación. Según los astronautas, el agua reciclada es más limpia que la que se bebe en la Tierra. Sabe igual que el agua embotellada normal, pero ¿podrías beber tu café de la mañana si supieras que está hecho con el sudor o la orina de tu colega? Si me preguntas a mí, no estoy seguro para nada. Aunque si lo piensas, lo mismo ocurre en Dune.
Si no has visto la película o no has leído el libro, te lo explico. Este "switch", es decir, algo así como los trajes espaciales que llevan los personajes, son una ropa vital en el planeta Arrakis. Estos trajes filtran la humedad excretada por el cuerpo, convirtiéndola en agua potable. El agua se va reciclando y nadie se escandaliza por eso. Sin embargo, la tecnología de Túnez sigue siendo ciencia ficción. Hoy en día se necesita una enorme cantidad de energía para filtrar los fluidos producidos por nuestro cuerpo y convertirlos en agua. Evidentemente, los movimientos del cuerpo no serán suficientes. Pero bueno, en 1965, Frank Herbert difícilmente podía imaginar que las tecnologías que inventó se harían realidad, al menos parcialmente.
Al igual que Ridley Scott difícilmente podía esperar que las enormes vallas publicitarias digitales de Blade Runner de 1982 también pasarían de la ficción a la realidad, lo que sucedió. Hoy en día, las vallas publicitarias digitales ya no sorprenden a nadie. Aunque si piensas en eso, muchas cosas solían parecer simplemente irreales, dignas de alguna película de ciencia ficción. Nada menos. ¿Recuerdas los coches auto-dirigidos? El Vengador del Futuro los "Gear Cup" son exactamente lo que la gente de los años 80 y 90 se imaginaba, es decir, el coche se mueve solo, pero sigue habiendo alguien al volante. Para ser sincero, este androide me producía una vaga ansiedad de niño. Creo que por el efecto del valle inquietante. Sea como fuere, desde el estreno de la película, tenemos verdaderos vehículos no tripulados. Menos mal que utilizan sensores para guiarse. Pero de todas las tecnologías predichas por las películas, Skype es la que más me llamó la atención. Por alguna razón, en 2001: Odisea del Espacio, había videollamadas directamente desde el espacio. Pero en la vida real se tardó mucho tiempo en crear un Internet fiable y smartphones. Sí teníamos diferentes dispositivos para hacer videollamadas, pero nunca se popularizaron. Hoy en día se puede hacer una sección de videollamada desde cualquier punto del mundo con conexión a Internet o desde la ISS. Lo importante es preparar una taza de café antes.

Trascripción 136: Te has dado cuenta de que a menudo sientes más pena por los animales que por los humanos. Los psicólogos tienen diferentes teorías para explicar el porqué; una de ellas dice que la razón radica en la forma en que percibimos a los animales. Creemos que son inherentemente inocentes, por lo que merecen simpatía y ayuda. Pero hasta dónde puede llegar esta ayuda y los animales la necesidad realmente abrigo hemos dado.
En 2017, un cachorro de mastín inglés llamado Jackson no tenía ni un año de edad. Era un adolescente canino corriente que pasaba su tiempo libre en el patio trasero de la casa de su Donna, probablemente la gran gran jugando con una pelota y revolcándose en la hierba, cosas así, hasta que ocurrió algo raro, una escena aterradora.
Un día, Jackson se acercó a su dueña, Hayden Howard, y ésta se dio cuenta de repente de que algo iba mal con su mascota. Si tienes un perro, probablemente conozcas esa sensación cuando tu mascota parece estar callada, pero su mirada deja claro que necesita ayuda inmediatamente, como ahora mismo. Después de examinar al cachorro, Howard encontró algunas marcas en su cuerpo que parecían picaduras de insectos y luego descubrió agujeros en él. Cuando el veterinario de la clínica afeitó los parches de pelo, vieron más agujeros; todo el cuerpo de Jackson estaba plagado de balas y perdigones. Se encontró uno bajo el par para do the Jackson, otro en la oreja, otro en la pata; estaban por todas partes. El médico extrajo 27 balas del pobre perro. Afortunadamente, Jackson se recuperó rápidamente.
Sin embargo, la policía descubrió que probablemente se había disparado el doble de proyectiles contra el perro porque algunos de ellos no penetraron en la piel, sino que simplemente rebotaron. Además, no todos los proyectiles dieron en el blanco; varios de ellos se encontraron alojados en un árbol que crecía en la propiedad. La policía consiguió encontrar pruebas que indicaban de donde procedían los disparos; entonces obtuvieron una orden de registro de la casa de al lado para encontrar aún más pruebas. La policía no reveló los detalles, pero el sospechoso fue detenido.
La pregunta principal sigue: ¿por qué alguien dispararía al pobre perro? Por desgracia, no tengo una respuesta, y Steve no encontró ninguna información en la web.
En realidad, el perro tiene mucha suerte de tener un dueño dispuesto a cuidar y proteger a su mascota. A veces, las cosas pueden ser mucho peores. En marzo de 2022, fuertes lluvias azotaron Nueva Gales del Sur y Queensland, provocando inundaciones. Mientras que los animales salvajes hace tiempo que aprendieron a manejar estos problemas por sí mismos, el ganado solo puede confiar en los humanos, sobre todo cuando se sabe que las vacas o caballos viven en una zona vallada y las barreras están diseñadas para que los animales no salgan. Eso significa que no había forma de salvarlos; muchos de ellos estaban varados, rodeados de agua por todos lados. Los veterinarios tuvieron que alimentar, tratar y rescatar a los animales, y permíteme recordarte que estamos hablando de especies de gran tamaño; una cosa es rescatar a un gatito, pero un caballo es una historia completamente diferente. Por eso, la mayoría de las veces son los animales de granja los que mueren durante las inundaciones. Según datos oficiales, el huracán Florence en Carolina del Norte se cobró la vida de 5.500 cerdos y más de 34 millones de aves de corral. Hay que tener en cuenta que muchos animales simplemente fueron arrastrados por las olas y las estadísticas no pueden contabilizar los.
A veces, los dueños ni siquiera pueden rescatar a sus perros. Sinceramente, no sé cómo puede salvarte, pero dejar a tu mascota así, sola contra los elementos furiosos, pero sí que hay situaciones muy diferentes. En cualquier caso, lo único que pueden esperar las pobres mascotas es que otras personas acudan al rescate: voluntarios, rescatadores privados, los refugios se abren paso hasta las casas inundadas, sacan a los animales asustados de los tejados, los ayudan cuando se quedan tirados, rescatan al ganado superviviente de las granjas abandonadas. Son al... Cada vez que me encuentro con vídeos y noticias así, siento un repentino impulso de apuntarme como voluntario y salvar también a los animales. Comparte en los comentarios si has sentido lo mismo. Aunque no todo el mundo puede hacerse voluntario, no solo porque requiere ciertas habilidades, es que te imaginas cuántas veces la ayuda llega demasiado tarde, tienes que estar preparado para esto, tienes que estar preparado para afrontarlo. No hablemos de otra cosa, me pregunto qué hacen las arañas durante las inundaciones. No pueden salir volando, no pueden esperar que los voluntarios de ASHAL ven qué opción tiene, morir maldiciendo la selección natural, pero no, las arañas no son así. No puedes matar a estos tipos tan fácilmente, así que huyen de la subida del agua.
Imagínate sales al porche de tu casa y ves que todo a tu alrededor está repleto de miles de arañas. Parece la pesadilla de alguien, pero esto es exactamente lo que ocurrió durante las inundaciones de 2021 en Australia. Un enjambre marrón de arañas que cubría el suelo y todo lo que encontraba a su paso: casas, valles, árboles. Si un enjambre de arañas en movimiento, pero cualquier terreno elevado significaba una oportunidad de sobrevivir, y nadie quiere morir así. Así que las arañas no son los únicos animales que intentan escapar del agua trepando más alto. Las serpientes, por ejemplo, trepan a los árboles, aunque no sean exactamente serpientes de árbol. Las hormigas, los escritores, los grillos, a ninguno de ellos le importa qué tipo de colina se interponga en su camino o si se trata de un humano. La buena noticia es que en cuanto desaparezca el agua, las arañas y otras criaturas se alejarán rápidamente de las personas. La mala noticia es que hasta que esto ocurra, hay que ver esto.
Nos hemos centrado demasiado en las inundaciones. Viajamos a las laderas de la montaña El Colorado en Chile. Si está lleno de nieve y también hay un caballo, un viejo caballo que llevaba una vida normal de caballo hasta que de repente acabó en medio de una gran nevada. Después, una moto niveladora quitanieve recorrió la ladera. Es un vehículo que limpia la nieve en las pistas de esquí. Al parecer, la moto niveladora hizo que la nieve fuera aún más profunda y más peligrosa. El caballo se quedó tan atascado que no podía ni moverse. Lo más probable es que se esforzara durante mucho tiempo por salir, pero al final se resignó a su destino. Probablemente habría muerto si no fuera por la persona que acudió al rescate. Sinceramente, si yo hiciera snowboard, un caballo sería lo último que esperaría ver en una pista, pero Rafa el Pis no tardó en darse cuenta de que el animal le pedía ayuda en silencio y no podía pasar de largo. Tras varias horas de excavación, el hombre consiguió persuadir al caballo para que bajara la montaña hasta el pasto, donde se separaron.
Un par de semanas después se supo que el caballo pertenecía a un granjero local que lo liberó en la naturaleza para que el viejo animal pudiera disfrutar de su jubilación. Bueno, quién podía esperar que se dedicara a esquiar, corrígeme si me equivoco, pero me parece que, por lo general, los caballos no suben a las pistas de nieve. Solo porque quiera, más a menudo son las personas las que se encuentran allí y se enfrentan al poder destructivo de las montañas: avalanchas, quedar atrapado en la nieve no es definitivamente como tirarse de cabeza al montón de nieve de tu casa después de una avalancha. La nieve te rodea como si fuera hormigón y puede que no seas capaz de liberar tus manos y mucho menos de desenterrarte. Además, ¿qué lado está arriba? Lo único que puedes hacer es mantener la calma y esperar que alguien te encuentre. Alguien, quizá la mejor opción sea un perro de rescate de avalanchas. Estos perros altamente entrenados pueden buscar en un área del tamaño de dos campos de fútbol en sólo 30 minutos. No necesitan ningún equipo especial, solo su agudo olfato. En comparación, se necesitarían 20 personas para buscar en la misma zona y tardarían unas 8 veces más.
Así que si estos perros son unos rescatadores increíbles, y por cierto, no todos son san bernardos. Para poder ser rescatadores, los perros pasan por 2 a 3 años de entrenamiento obligatorio y siguen entrenando todo el tiempo, incluso después. Esto no significa que los perros normales nunca encuentren a nadie bajo la nieve. Además, espera, tenía un gran ejemplo en alguna parte y aquí está.
En 2013, un perro llamado Eric Up ayudó a su dueño, un granjero galés, a buscar ovejas bajo la nieve a una profundidad de tres metros y medio. Esa primavera había mucha nieve en la región, y las ovejas que debían estar tranquilamente en los prados junto a los corderos cayeron en una trampa. Parece que usé demasiado la palabra "trampa", pero qué se le va a hacer, si casi todos los héroes de nuestro vídeo se encuentran en algún tipo de trampa.
Según el granjero, sin su perro, la gente nunca habría encontrado a la pobre oveja, y tiendo a estar de acuerdo. Te imaginas lo profundos que son tres metros y medio. No estamos hablando de una especie de sótano, y no olvides que no tienes acceso al aire bajo tanta nieve, pero el perro pisaba la nieve, olfateaba las ovejas, o quizá oía sonidos, empezaba a cavar, y lo repitió al menos 70 veces.
A los animales a menudo nos necesitan cuando se enfrentan a los elementos contra los que están indefensos. Para ser sinceros, los humanos también son a veces impotentes cuando se enfrentan a las fuerzas de la naturaleza, pero admitámoslo, las personas causan tantos problemas como los animales. Por ejemplo, las redes para tiburones.
Si nunca has oído hablar de ellas, te lo explico. Estas redes se utilizan cerca de las playas para evitar que los tiburones ataquen a las personas. Estas redes no garantizan un 100% de seguridad, pero la lógica es sencilla: menos tiburones significa menos ataques de tiburones a los humanos. Bueno, eso suena bien, pero por supuesto, no puedes poner una red en el agua y esperar que funcione solo con ciertos depredadores.
Las tortugas marinas, las rayas, los delfines e incluso las ballenas se enredan. Así, durante 20 años, 55 ballenas jorobadas quedaron atrapadas en la red cerca de la costa de oro australiana. A veces, durante la temporada de migración, varias ballenas jorobadas, incluidas las crías, quedan atrapadas en las redes para tiburones. Por supuesto, la gente intenta sacarlas. En 2019, una ballena de 8 metros quedó enredada en una red cerca de la costa de oro. Se necesitaron tres horas para liberarlas, y las olas y los fuertes vientos dificultaron las cosas.
En realidad, imagina una ballena de 8 metros. Es como... como un autobús escolar de tamaño medio. La mayoría de las veces, las ballenas son liberadas con éxito, a menos que haya leyes en el territorio que lo prohíban por determinadas razones. Otras cautivas no suelen tener tanta suerte. Los defensores de los animales dicen que las redes no solo dañan la vida marina, sino que las dejan laceradas.
Vale, vamos a admitirlo, es terrible, pero hay buenas noticias. En primer lugar, hay otras formas de proteger a las personas de los tiburones. En segundo lugar, los animales pueden soportar incluso lesiones graves. Esta ballena sobrevivió a una colisión con un barco. La ballena jorobada, conocida como Blade Runner, tiene claras y profundas cicatrices de 30 centímetros en su lado izquierdo y en la aleta derecha de la cola.
Te imaginas una ballena cebra. Aquí tenemos algo parecido, pero con profundas cicatrices en lugar de rayas. La hélice del barco dejó estas marcas en la ballena en 2001. Y después de tales heridas, el animal debería haber muerto. Es decir, las colisiones entre ballenas y barcos ocurren con bastante frecuencia, pero esta ballena no solo sobrevivió, sino que se recuperó e incluso pudo tener descendencia. Si Blade Runner es una hembra, que algunos investigadores califican como uno de los animales más singulares que han visto, y viendo sus fotos, entiendo por qué.

Trascripción 137: Dato número 1: La mención más antigua de los paraguas se remonta a Egipto en el año 2450 antes de Cristo.
Dato número 2: El código morse no apareció hasta principios del siglo 19.
Dato número 3: Los animales inventaron todo esto mucho antes porque su vida dependía de ello. Empecemos con, digamos, los camellos. Los camellos son animales bastante inusuales, y ya los he mencionado en varios otros vídeos, pero nunca dejan de sorprenderme.
Mira este camello un poco más de cerca. ¿Más cerca ves? Hay bultos extraños en sus rodillas que parecen callos. Sí, son callos de verdad, tanto en las patas delanteras como en las traseras. Aunque, si lo piensas, tener callos en las patas es normal. No yo los tengo todos los veranos y los callos en la barrica muy bien.
Ahora, esto es realmente extraño. Justo debajo de la caja torácica de los camellos se puede ver una placa dura que toca el suelo cuando el animal está tumbado. Es como una quinta pata o algo así, no le crece pelo, por lo que es una especie de callo. Pero en el lugar más inverosímil, y por alguna razón, este callo tiene forma de corazón. Aquí está una idea para una tarjeta de San Valentín, no me lo agradezcas.
Y de repente me di cuenta de que no lo entiendo. ¿De dónde salen los callos en las rodillas de camello? Es decir, vale, aparecen en los pies, pero las rodillas, los camellos no pueden moverse sobre ellas, ¿o pueden? Resulta que sí pueden, subiendo de rodillas. Los camellos escalan las dunas y son tan hábiles que es como si lo hicieran siempre. Bueno, los camellos probablemente lo hacen bien. Recapitulemos, resulta que los camellos tienen estos callos porque frotan sus rodillas contra la arena. Eso debe tener mucho. Justo cuando empezaba a sentir pena por los pobres animales, Steve me tranquilizó, esas manchas parecen haber aparecido por el roce constante, pero en realidad son naturales y no están causadas por las rozaduras. Además, incluso los camellos jóvenes tienen este tipo de callos, aunque no los tienen al nacer. Estas manchas tienen una piel más gruesa que se endurece cuando el camello tiene unos 5 meses. Así que los callos de los camellos no son realmente callos en el verdadero sentido de la palabra, no son la respuesta del cuerpo a la irritación, sino una característica inventada por la naturaleza. Su función principal es proteger a los camellos de la arena increíblemente caliente que los rodea durante el día.
Si alguna vez has estado en la playa en un día muy caluroso, sabes que la arena puede realmente quemar. Ahora imagina que estás en un desierto donde la temperatura ambiente es increíblemente alta y la arena bajo tus pies se convierte en una sartén. Los pies, las rodillas y el vientre callosos ayudan a los camellos a evitar quemarse cuando se mueven, descansan o tocan la arena con ese callo en forma de corazón. Y cuando digo que la arena es como una sartén, lo digo en serio. Durante el día en el Sáhara, la temperatura puede alcanzar fácilmente los 80ºC, y esto ni siquiera es el límite. En la ciudad de El Puente, Sudán, se registró una temperatura de la arena de 83,5 grados centígrados. Una persona no entrenada que tuviera que transitar por ahí descalza, tanto como los camellos, experimentaría sensaciones muy desagradables en un día bastante caluroso en el desierto.
Se puede incluso freír un huevo en un día bastante caluroso en el desierto. La gente hace estos experimentos en el Valle de la Muerte, un lugar en California. El proceso, por supuesto, lleva su tiempo. Primero dejan la sartén bajo el sol abrasador durante un par de horas. Aunque el huevo, bueno, no se fríe, más bien se hornea. Para ser honesto, no sé si tales experimentos se pueden hacer en algún lugar del Sáhara, pero la temperatura de este desierto debe ser definitivamente suficiente para hacer un buen desayuno.
Y quién es este, ah, ya veo. Te presento a la ardilla terrestre del cabo. Estos animales viven en las regiones áridas del sur de África, por lo que están acostumbrados al calor, tanto es así que están activos durante el día, aunque caban agujeros para protegerse del sol abrasador, bueno, y de los depredadores, por supuesto. Pero estas enormes y acogedoras viviendas con decenas de entradas no impiden que las ardillas terrestres pasen la mayor parte del tiempo en la superficie buscando comida. Soportan el calor gracias a sus colas, lo digo en serio. En cuanto a la temperatura, supera los 40 grados Celsius, las ardillas se ponen de espaldas al sol y levantan la cola. De este modo, consiguen algo parecido a una sombrilla portátil y mullida. Los investigadores calculan que la sombra que proporciona la cola reduce la temperatura en más de 5 grados y permite a las ardillas pasar el doble de tiempo en la superficie, todo gracias a la cola. Imagínate que las personas pudieran hacer lo mismo, pero hay un problema.
Este estudio se publicó en 1984 y desde entonces la ciencia ha hecho bastantes avances. En 2008, los científicos continuaron su investigación sobre las ardillas terrestres del Cabo, pero utilizando tecnologías modernas. No midieron la temperatura en maniquíes, sino en las propias ardillas mediante sensores implantados. Resultó que al levantar la cola no bajaba la temperatura corporal, es más, seguía subiendo. Pero, ¿qué sentido tiene entonces quedarse debajo de un paraguas mullido y fresco? Bueno, los científicos sugieren que la cola ayuda a reducir la exposición a la radiación solar en días especialmente calurosos. Al fin y al cabo, la luz del sol no solo significa altas temperaturas. Por supuesto, prefiero la teoría de que usaban la cola como sombra, pero veamos qué nos ofrece la ciencia dentro de otros 10 años. Quizás sea suficiente con hablar de desiertos; es hora de sumergirse en las frías aguas del Norte del Océano Atlántico, donde vive el arenque Atlántico.
A diferencia de la mayoría de los peces, el arenque tiene un excelente oído y ya que el harén que puede oír seguramente debe utilizar sonidos para comunicarse. Sí, realmente emite una variedad de silbidos y golpes, pero los científicos no podían imaginar que el arenque hace esto con su ano. Cuando el pez está asustado, suele soltar burbujas, y de esta manera, el aire sale de la vejiga natatoria, y este proceso genera chasquidos rápidos y repetitivos. Solo ocurre durante el tiempo de oscuridad. Tal vez durante el día, el pez se avergüence de hacerlo. Vale, vale, en realidad, así es como hablan entre ellos en la oscuridad, y así es como bancos enteros de peces pueden evadir a los depredadores sin siquiera verlos. Diferentes sonidos significan diferentes órdenes, algo así como el código morse de los peces. Para las emergencias, significa eso que la red que realmente se comunica a través de los pedos. Tal vez ahora los científicos no han descifrado este código, pero las aguas profundas son el hogar de un montón de criaturas extrañas.
Y si crees que estudiar los pedos de los arenques es ridículo y poco científico, aquí tienes un dato. Una vez, los peces casi empezaron una guerra. Imagínate lo sorprendidos que estarían si se enteraran de ello. Esta historia ocurrió en 1982, tras un desagradable incidente con un submarino, Suecia estaba convencida de que la Unión Soviética podía infiltrarse en sus aguas, y en ese mismo momento, los militares comenzaron a captar unos extraños sonidos en el mar. ¿Qué pensarían? En su lugar, debe ser el enemigo. Varios submarinos, barcos y helicópteros suecos persiguieron durante un mes a una de las fuentes de ruido no identificadas, pero no encontraron nada. Volvió a ocurrir, y otra vez, y otra vez, durante más de 10 años, los militares siguieron escuchando, pero no consiguieron averiguar qué era lo que producía esos extraños sonidos. Sí, eran arenques. Durante todo este tiempo, los militares persiguieron al arenque y escucharon las burbujas de aire que soltaba de su ano. Si alguna vez sientes que has hecho algo muy embarazoso, recuerda esta historia y te sentirás mejor. Pero al parecer, la naturaleza decidió que el pez que casi inicia la guerra no era suficiente. ¿Sabes por qué los manatíes son grandes mamíferos acuáticos que parecen tristes focas de tercera edad? Cristóbal Colón, que vio a los manatíes, los confundió con sirenas, pero no podía imaginar que estas míticas criaturas pueden controlar su flotabilidad tirándose pedos. Los manatíes no tienen vejigas natatorias que les ayudan a mantenerse horizontales en el agua. Así que la flatulencia viene al rescate. Eso suena raro. Un manatí adulto come alrededor de 50 kilos de vegetación por día, lo que genera una gran cantidad de metano en sus intestinos. A diferencia de las vacas, los manatíes han aprendido a darle un buen uso a ese metano. Si necesitan salir a la superficie, guardan el gas dentro, y si se sumergen más, lo liberan. Dicen que siempre se puede saber si un manatí tiene problemas digestivos, pero personalmente no tengo un manatí como mascota, solo una gata que pasa con su barriga.
Aunque sea una gata muy delgada, se puede ver una pequeña zona en la parte inferior del cuerpo que se balancea cuando la gata camina, como una bolsa divertida y suave. Y no es algo que se le haya ocurrido a la naturaleza para que su gata parezca más mona. Además, difícilmente te dejará rascar esa zona. Por cierto, a los gatos no les gusta que les toques la barriga porque los folículos pilosos de esa zona son demasiado sensibles. Pero el propósito de la extraña bolsa no es en absoluto ser sensible. Este trozo de piel, pelo y grasa es una capa protectora llamada bolsa primordial.
Los expertos en gatos tienen tres teorías de por qué un gato la necesita. La primera dice que protege los órganos internos de varios depredadores peligrosos a la hora de luchar. La bolsa sirve de escudo adicional entre las garras o los dientes y las entrañas del gato. La segunda teoría dice que la bolsa permite a los gatos moverse más rápido. Parece que se estira al correr, lo que da al animal una flexibilidad adicional y la capacidad de llegar más lejos con cada salto. Probablemente ayude a evadir a los depredadores y atrapar a las presas, pero admito que todavía no entiendo cómo se supone que funciona. Vigilaré a nuestra gata mientras esté atacando a Steve, tal vez lo descubra.
Pero la tercera teoría me parece muy clara. La barriga extra sirve como otro lugar para almacenar nutrientes. En la naturaleza, los gatos no comen dos veces al día, solo cuando pueden. Por supuesto, no pueden esperar encontrarse con todo tipo de antílopes y conejos todo el tiempo, así que los gatos salvajes han aprendido a almacenar la grasa de las presas grandes en su bolsa de comida. Esto debería sostener al animal incluso cuando la comida es escasa. En resumen, esta bolsa es algo así como las bolsas de las mejillas en los hámsters, solo que están en el estómago y en los gatos.
Pero por supuesto, hay que entender que a veces el estómago de un gato es solo un estómago que apareció debido a la obesidad. Esto sucede muy a menudo. Los gatos realmente tienen sobrepeso cuando comen mucho y no se mueven demasiado. De hecho, no es tan difícil notar la diferencia. Los gatos gordos tienen cuerpos más redondos en comparación con los gatos sanos con una gran bolsa primordial. Si estás de pie sobre el gato, deberías poder de la transición de las caderas hasta la cintura de la mascota. No lo ves, pues es hora de ir al veterinario. Otra forma es intentar palpar las costillas. Si te cuesta esfuerzo y no porque el gato se resista, significa que el animal ha ganado peso. Además, las barrigas de los gatos con sobrepeso no se balancean como bolsas primordiales cuando corre. En resumen, todo es bastante sencillo. Los gatos con sobrepeso necesitan una dieta especial y ejercicio, pero a veces no basta con jugar con el dueño. Y entonces llega al rescate los aparatos de ejercicio, unos dispositivos especiales que combinan una pecera y una cinta de correr normal. Para cada animal se selecciona el nivel de agua de forma individual, la velocidad aumenta gradualmente. Por supuesto, a muchos gatos no les gusta el agua porque son, bueno, gatos, pero el agua es necesaria para reducir la tensión en las articulaciones. Si el animal tiene exceso de peso, sus articulaciones soportan la mayor carga cuando el gato camina. En realidad, estas cintas de correr no solo se utilizan para gatos gordos, los perros también se entrenan en ellas. No necesariamente obesos, los aparatos de ejercicio ayudan a los perros a recuperarse después de la cirugía o a prepararse para las competencias.

Trascripción 138: Miedo, todo animal razonablemente desarrollado lo siente y le ayuda a sobrevivir, pero no siempre es el terror de la fatalidad. A veces, lo que parece bastante insignificante puede suponer una sentencia de muerte para un animal. Esta jirafa parece perfectamente normal hasta que se mira a la cara. Ves esa mancha oscura; tuvo una inflamación purulenta del tejido en ese lugar. La jirafa aparentemente se ha librado de la inflamación, pero las consecuencias...
Esto es lo que dice el naturalista que hizo el vídeo. Debido al agujero en su cara, la jirafa no podrá tomar un solo sorbo normal. Normalmente, un adulto tarda unos cinco minutos en aliviar su sed. A causa de la lesión, la jirafa solo puede tener el 80 por ciento de su ingesta normal de agua en 5 minutos; el resto simplemente se sale. Así que el animal tarda un minuto y 15 segundos más o menos en conseguir suficiente líquido. Puede parecer algo insignificante, bueno, ¿qué es un minuto y medio en la naturaleza donde un par de momentos pueden costarle la vida?
Olvídate de los cuentos de hadas sobre que los depredadores no atacan a sus presas mientras están regando. Están dispuestos a aprovechar cualquier oportunidad para comer. En ese sentido, cualquier masa de agua es una fuente de vida para ellos, y no se trata solo de agua, como de has dado cuenta. Imagina que eres un león; necesitas mucha carne y quieres gastar la menor energía posible en atrapar las horas. Decirlo para salir adelante.
Lo ideal es encontrar un animal débil, no importa cuál sea la debilidad, una pierna rota o la necesidad de parar en un abrevadero bastarán. La presa que está con la cabeza abajo está casi indefensa. ¿Qué ha sido de esta jirafa? Desgraciadamente, no hemos podido averiguar cuál es su futuro, pero uno esperaría que fuera bueno, así de alguna manera.
No se sabe exactamente cómo se inflamó el tejido de la jirafa. Toda la información que tenemos son las palabras del autor del vídeo. Si tienes alguna otra información, compártela en los comentarios, pero sospecho que comenzó con una lesión de algún tipo. Las lesiones físicas se producen de forma muy leve en la naturaleza, pero las causas pueden dividirse en tres categorías: conflictos con otros animales, lesiones accidentales y lesiones causadas por el mal tiempo y los desastres naturales. Los animales luchan entre sí, los depredadores se caen, se atascan, se encuentran en el lugar y el momento equivocados. Tal vez la jirafa fue mordida en el hocico, o tal vez se topó con una rama, y mentalmente por su cuenta, o es una marca de una colisión con un pájaro. Creo que la lesión se produjo de adulto, porque una jirafa pequeña simplemente no habría vivido tanto tiempo con un agujero extra en el hocico. De hecho, los animales tienen tantas opciones para las diferentes lesiones que sin adaptarse a todo eso es simplemente imposible sobrevivir. Hay que tener cuidado, hay que cuidarse. Si los animales no hubieran aprendido a adaptarse a los rigores de la vida en la naturaleza, todos habrían muerto hace tiempo.
Las jirafas siguen viviendo en nuestro planeta porque han descubierto cómo hackear la naturaleza. En general, es una forma sencilla e ingeniosa aprender a consumir agua no de las masas de agua, sino de las hojas, ramitas y todo tipo de plantas que comen las jirafas. Es especialmente eficaz beber de esta manera por la noche o por la mañana temprano, ya que así se obtiene rocío. Aparte, otra gran opción es la temporada de lluvias, cuando hay más vegetación y está todo muy mojado. Los animales suelen consumir agua de fuentes alternativas cuando simplemente no tienen acceso al agua normal. Pero aunque en África puede hacer mucho calor y el clima puede estar muy seco, las jirafas son perfectamente capaces de encontrar un lugar donde beber agua. El único problema es que incluso un animal perfectamente sano y sin agujeros demás en el hocico al abrevar se ven así. Sí, parece absolutamente incómodo. Debido a sus largos cuellos y patas, las jirafas son físicamente incapaces de alcanzar el suelo o el agua cuando están de pie. Tienen que abrir las patas delanteras y doblar ligeramente las rodillas y luego bajar el cuello y la cabeza para tomar un sorbo de un charco.
No me imaginaba bebiendo en esa posición en absoluto. Creo que si una persona intentará hacer algo así se caería o se ahogaría. Por si acaso, no lo intentes hacer, a menos que, por supuesto, seas una jirafa. En definitiva, no es de extrañar que se necesite un método alternativo para beber en una situación así. La vulnerabilidad a los depredadores en esta posición es simplemente máxima. Tal vez nuestra jirafa lesionada simplemente ha pasado a saciar su sed con la ayuda de las plantas y se siente bien. Esta sería una buena solución, sobre todo porque el agua no ayuda a curar una herida, especialmente cuando el proceso de curación acaba de empezar.
El agua y, básicamente, cualquier humedad puede provocar la hinchazón de la piel y la regeneración se retrasará mucho. Además, has visto el agua que beben los animales en la naturaleza, parece, digamos, no muy limpia. Imagínate la cantidad de bacterias peligrosas que flotan en ella; seguro que estarían encantadas de meterse en la herida abierta de algún animal o humano. Si los problemas con la curación y el agua se extienden también a los humanos, ningún jabón, champú o detergente servirá de ayuda, ya que es más probable que irrite la herida. Los expertos quieren cubrir las lesiones de la piel con un esparadrapo impermeable para que estén protegidas y puedan curarse correctamente.
Como he dicho antes, algunas lesiones se producen por colisiones con otros animales, pero cuando escuchas una frase como esa, no pensarías que alguien mutilada especialmente haciendo planes para el futuro. Sin embargo, eso es exactamente lo que hacen algunas aves. Las gaviotas dominicanas se acercan siniestramente a las crías de focas recién nacidas o dormidas y rápidamente si gotean sus ojos de forma agresiva. En aproximadamente la mitad de los casos, las gaviotas no consiguen completar el ataque, o bien las crías de foca se defienden solas o bien uno de los adultos acude en su ayuda. Pero las aves más afortunadas tardan unos dos minutos en fregar a los desafortunados animales, y la cosa no acaba ahí. Las gaviotas dejan morir a las focas ya décadas para volver después y darse un festín con sus cadáveres.
Escalofriante, claro que sí. Sinceramente, a veces la naturaleza casi me asusta. Pero si crees que las gaviotas solo atacan a las crías pequeñas e indefensas, te equivocas. Las ballenas francas australes no pueden llamarse pequeñas al nacer; miden entre 4 y 6 metros, por no hablar de los adultos. Y sin embargo, las gaviotas atacan a estas ballenas cuando suben a la superficie para tomar aire. Como atacan como solo pueden hacerlo las gaviotas, se posan en el lomo de la ballena y le picotean la piel. Tienen picos lo suficientemente potentes como para penetrar metros oa través de la capa de grasa. Estos ataques dejan profundas llagas, algunas de las cuales alcanzan medio metro de diámetro. Para evitar los ataques, las ballenas han cambiado incluso su forma de salir a la superficie. Ahora solo sacan la cabeza del agua. Esto es incómodo y requiere mucha energía, pero debes estar de acuerdo, es mejor así que exponer las espaldas de las gaviotas hambrientas. Si te has enfrentado a las gaviotas aunque sea una vez, sabrás que siempre tienen hambre. Así que hay que adaptarse. De hecho, así es como funciona la evolución, pero a veces los cambios parecen extraños. Por ejemplo, las palomas. Muchos individuos de las ciudades carecen parcialmente de los dedos de los pies o incluso no los tienen. No en serio, son muy numerosos. Las aves dañadas pueden volar y alimentarse, pero tienen muy mal aspecto. Sus plumas están desordenadas. Obviamente, las palomas utilizan sus patas para llegar a lugares que no pueden alcanzar con el pico. El problema no es solo estético; estas palomas tienen más calor, se mojan más rápido y sufren parásitos, y no se reproducen, por supuesto. E incluso en el mundo de las palomas, una pareja desordenada se deja sin atender.
¿Podrían las palomas perder sus patas como adaptación a la vida urbana? Hasta ahora, los científicos no tienen respuesta a esta pregunta. A veces, estas anomalías se heredan, pero no está muy claro cuál es el objetivo. Hay demasiadas desventajas y ninguna ventaja. Sin embargo, si sabe exactamente cómo las palomas pueden perder los dedos o las patas como consecuencia de las lesiones. Algunos probablemente pierdan los dedos de los pies al enredarse en la basura o en las redes para palomas, o al aterrizar en una valla o en una cornisa con bichos. Y ya sabes, esa protección especial contra las aves, los alambres finos, las cuerdas, los hilos de algodón e incluso el pelo humano, pueden causar problemas a las palomas si se enganchan o se enrollan en los dedos. También se cree que las deformidades son consecuencias de las infecciones. Al fin y al cabo, las palomas no son tipos muy limpios, por lo que basta un solo rasguño y el contacto con los excrementos para que se produzca una infección.
Y lo hemos visto al principio del vídeo con lo que se puede acabar tal infección. Con una jirafa como ejemplo. Para ser honesto, no sé si hay algo que podamos hacer para ayudar a las palomas. La gente no suele preocuparse demasiado por su bienestar.

Trascripción 139: En agosto de 1948, un pequeño avión con 76 animales a bordo despegó en Ida Jo. Vivían su vida hasta que la gente decidió ayudarlos enviando a los animales en caída libre. Volveremos a esa historia de la avioneta un poco más tarde, pero por ahora, aquí hay una simple verdad para ti, conocida por todos los que vivieron lo suficiente en granjas, bueno, o simplemente saben algo sobre ovejas. Así que hay que escalar a las ovejas, esto es lo que pensó el granjero británico Paul Jus, el de que Ewerton sus ovejas sufrían ataques de moscas. Así que les cortó el exceso de lana para ayudarlas. Era a finales de mayo, todo iba como siempre, hasta que una noche la temperatura bajó repentinamente a cero.
Por la mañana, el granjero encontró 22 ovejas muertas y otras 10 a punto de morir, todo porque los animales no estaban preparados para el frío, por culpa de su dueño que solo quería ayudar. Bueno, algo de ayuda es, lo creas o no, este no es un caso único. Cuando Steve y yo empezamos a buscar más información, descubrimos que las ovejas sí pueden sufrir el esquilado en junio de 2020 en una de las repúblicas rusas. Más de 900 ovejas murieron a causa de la nieve y los vientos de tormenta si en junio, por supuesto, fueron esquiladas con anterioridad. Por lo que los animales se limitaron a pastar sin esperar que el tiempo se volviera loco. Los expertos dicen que la muerte de las ovejas puede estar directamente relacionada con la hipotermia después del esquileo. Así que de nuevo, los ganaderos simplemente no vistieron a las ovejas para el clima, bueno, algo así.
Así que tal vez es mejor no esquilar a las ovejas en absoluto, o al menos hacerlo con menos frecuencia. Quiero decir, el tiempo puede ser impredecible, no puedes arriesgar la vida de los animales cada vez. Por desgracia, la cuestión es que es necesario es cuidar a las ovejas domésticas. La gente ha estado haciendo esto durante miles de años, y durante tanto tiempo, estos animales han perdido la capacidad de mudar la lana por sí mismos. En la naturaleza, se frotan contra los árboles y otras superficies, pero las ovejas domésticas han olvidado hace tiempo cómo hacerlo. Su lana no deja de crecer, es decir, no hay límite, lo que significa que durante la temporada de calor, los animales siguen cogiendo más calor, y eso no es bueno. Además, las ovejas con lana gruesa pueden quedarse atascadas en un lugar estrecho. Los depredadores solo se alegrarán de ello, no hay que olvidar las moscas, las larvas y todo tipo de plagas que provocan irritaciones e infecciones diversas.
Resulta que las ovejas necesitan ayuda humana, a menos que nieve en junio, por supuesto. Si todo está claro en lo que respecta a las ovejas, necesitan ayuda humana porque los humanos las hicieron así. Se puede decir de la liga thor americana, esta criatura no parece un animal que espera algún tipo de ayuda por nuestra parte. Sin embargo, cuando Erin Weaver vio a un aligátor nadando por el río hacia ella, debió cambiar de opinión porque había un cuchillo clavado en la cabeza de Dret y un cuchillo para carne. Parecía que la liga thor pedía ayuda, y Erin estaba segura de que alguien había herido al animal a propósito. Según ella, los aligátores de esta zona nunca han sido agresivos, lo que significa que esto no fue en defensa propia.
Entonces, ¿cómo ayudar al animal? Este aligátor tiene un cuchillo clavado en la cabeza. Cuáles son tus acciones, ¿a sacar el cuchillo, a pedir ayuda, a huir, a grabar un vídeo para TikTok? Si el cuchillo sigue en la herida, no debes sacarlo. Nunca podrías pensar que si un animal, bueno, o una persona, está herido, retirar el arma debería suponer un alivio. Pero el cuchillo es como un corcho que de alguna manera sella los vasos sanguíneos rotos. Sacarlo es como sacar el corcho de una botella al revés, el contenido saldrá inmediatamente.
Has oído hablar del intento de asesinato de Martin Luther King Jr., cuando fue atacado con un abrecartas en aquel entonces, los transeúntes querían sacarlo de la herida, pero los policías que llegaron al lugar se dieron cuenta rápidamente de lo que esto podía provocar. El personaje público fue llevado al hospital, donde resultó que el cuchillo había estado tocando la aorta todo ese tiempo. Si alguien intentaba sacarlo o si Martin Luther King Jr. rondaba accidentalmente la aorta, se perforaría y nadie podría salvar al hombre.
Pero los humanos no son aligátores, y el animal que nadaba cerca de Erik Wevers en busca de ayuda tuvo suerte. Esta especie de alligator está considerada como una de las más resistentes de la naturaleza. La piel de la liga torres está cubierta de placas óseas que actúan como armadura, y sus cráneos están hechos de huesos muy gruesos y pesados, algo imprescindible cuando enfrentan algo duro o no quieren que otro aligátor los lastime. En resumen, lo más probable es que el cuchillo se alojará en el hueso sin llegar al cerebro, y que la sangre del hígado, con propiedades antibióticas, acelerará la curación. Parece que los aligátores se adaptan a casi todo, incluso los cuchillos para carne, pero seamos sinceros, incluso estos animales necesitan ayuda profesional. Así que Erin Weaver hizo lo correcto, llamó al departamento de parques y vida silvestre de Texas. Tenían que revisar al aligátor y hacer todo lo necesario para que vuelva a tener una vida normal.
¿Qué pasaría si Erin sacara el cuchillo por su cuenta? Quizás el caimán estaría bien, aunque a menudo la gente que piensa que si no salva a los animales, al menos debe ayudarlos, acaba por empeorar las cosas y empeorar mucho. Admítelo, la mayoría de nosotros estamos acostumbrados a dar de comer pan o migas a los patos y otras aves. Los patos nunca dirían que no a esa golosina, incluso se pelean entre ellos por ella, debe gustarles mucho, tal vez. Pero aquí tenemos el mismo problema que aqueja a las personas a las que les gusta demasiado la comida rápida, es deliciosa, pero nuestro cuerpo no está de acuerdo. Las aves que comen pan corren el riesgo de padecer el llamado síndrome del ala de ángel. Una dieta alta en calorías y la falta de minerales y vitaminas hacen que las articulaciones de sus alas se retuerzan y las plumas apunten en direcciones diferentes. Como resultado, las aves pierden la capacidad de volar normalmente. ¿Cómo pueden volar si su ala tiene este aspecto en tus alas? Además, los patos que comen demasiado pan se acostumbran a la ayuda humana y no se mueven tanto porque lo conseguirán de todos modos. Así es como sus alas se debilitan demasiado y los animales ganan peso extra. Pero eso no es lo peor, hay una historia, más bien una leyenda urbana, que dice que una vez un pato explotó, bueno, no por el pan, el pájaro supuestamente se comió un bote de levadura. Debido a los gases acumulados en su interior, el pato explotó justo en las manos de su propietario, Silas Perkins. Del agua si las perdió un ojo como resultado. Hay una razón por la que he llamado a esta historia leyenda, es casi imposible confirmarla o refutarla, pero el relato del pato que explotó se publicó en docenas de periódicos estadounidenses en enero de 1910, y esa es toda la evidencia que tenemos. Como ya he dicho, a veces las personas que intentan ayudar a los animales acaban haciendo exactamente lo contrario. A primera vista, por ejemplo, lanzan animales desde aviones. Empezaron a hacerlo después de la Segunda Guerra Mundial cuando los EE. UU. tenían suficiente gente con experiencia de pilotaje, suficientes aviones y aparentemente mucho tiempo libre. También tenían un montón de truchas arcoíris que necesitaban ser trasladadas a un lugar diferente. Vale, para ser sinceros, los peces no querían ir a ninguna parte; es solo que el aumento de la pesca agotó las reservas de peces y había que reponerlas. Había que hacer algo al respecto, pero el transporte de tanques de peces era muy caro y no todos los lagos lejanos eran de tan fácil acceso. Así que empezaron a soltar peces desde los aviones. Los primeros intentos fueron, digamos, que no fueron precisamente agradables para los peces. Al caer del avión que volaba a una altitud de unos 60 metros a aproximadamente 320 kilómetros por hora, los peces golpeaban el agua con una velocidad vertical de unos 50 kilómetros por hora. El impacto partía a algunos de los peces y otros sufrían tal conmoción que se hundían hasta el fondo para no recuperarse nunca. Aunque a veces se fallaba y los peces caían sobre los árboles, está cerca del lanzamiento era reconocida como exitosa. Lanzar mil peces desde el avión costó, espera, cuatro dólares. Bueno, eso es realmente barato comparado con los 20 dólares de otros métodos.
A veces, después de los peces, se arrojaban camarones y plantas acuáticas en los lagos para que los peces reubicados tuvieran algo que comer. La misma idea se utilizó posteriormente para el reasentamiento de los castores. También en los años de posguerra.
¿Recuerdas el avión de la introducción? Bueno, en aquella época, a la gente le gustaba mucho experimentar, pero ¿por qué habría que reubicar a los castores en primer lugar? Bueno, es bastante simple. Como había demasiados castores en y bajo, y provocaban inundaciones, los lugareños empezaron a quejarse. En realidad, es la gente que invadió el territorio de los castores para empezar, pero ese no es el punto aquí. En el pasado, la gente también reubicaba los castores, pero utilizaban camiones y caballos, lo que suponía un reto para todos. Era evidente la necesidad de un medio de transporte alternativo, pues de lo contrario habría que disparar a los animales.
En resumen, necesitaban un plan de rescate y pronto la gente tuvo una idea brillante para salvar a los castores y evitar las inundaciones. Fíjate en esto: decidieron atar cajas con castores a los paracaídas que quedaban de la Segunda Guerra Mundial y luego soltarlos desde una avioneta. Parece una locura, bueno, estoy de acuerdo, sí que lo parece. Una cosa es arrojar peces al agua, pero castores con paracaídas. Sin embargo, después de algunas pruebas, esta resultó ser la mejor manera. Al final, 76 castores en cajas especialmente diseñadas fueron lanzados en paracaídas en praderas salvajes. Por alguna razón, uno de los animales decidió salir de la caja en pleno vuelo, así que saltó. Ese castor no sobrevivió, pero fue la única baja. Por cierto, el costo de cada salto en paracaídas de un castor fue de solo siete dólares, y la mayoría de los paracaídas fueron devueltos para su reutilización.
El proyecto fue un éxito financiero. Hoy ya no es necesario reubicar a los castores, tenemos medidas para prevenir las inundaciones en las zonas donde viven estos animales y todo el mundo está contento. Pero la gente sigue arrojando peces a las masas de agua, aunque hemos aprendido a hacerlo con el mayor cuidado posible para que el 95% de los peces sobrevivan. Los peces están contentos con eso, bueno, todavía no han dado ninguna respuesta.

Trascripción 140: A la gente le encanta inventar bellas leyendas sobre los animales. Creen que un pájaro corriente como el petrel puede ser un capitán de barco renacido, una criatura asombrosa que puede caminar sobre el agua, un presagio de tormentas o un símbolo de libertad impresionante. Pero si miras a los ojos del petrel, te darás cuenta de repente de que no es lo que parece, para entonces puede ser demasiado tarde.
Así que, ¿um petrel gigante? ¿Cuánto sabes de este pájaro? Busca en la web y te darás cuenta rápidamente de lo difícil que es encontrar una foto de un pez el gigante no cubierto de sangre, o un pez en el que no sumerja la cabeza dentro de su presa, o un petrel que no luche contra otro petrel como si fuera un duelo a muerte. O bueno, ya te haces una idea. Y si crees que los petreles gigantes no son aves, sino más bien maníacos, entonces pues no lo discutiré.
Hay una razón por la que algunas personas incluso describen los ojos de los petreles como ojos fríos, pálidos y muertos. Hay algo de verdad en eso. En el pasado, estas criaturas solían ser una verdadera maldición para los marineros. Según relatos del siglo 19, los petreles atacaban a las personas que se caían por la borda, como si supieran que su presa sería más vulnerable en el agua. Además, los petreles utilizaban picos curvados en forma de gancho para apuntar a los ojos y a la cara de los marineros. Las historias decían que estos picos rebanaban las manos de los marineros si intentaban protegerse. Pero la historia que más me impactó fue la del contramaestre que, en 1800, se cayó de la H.M.S.R. Bus durante la exploración de la Antártida. Una gran bandada frenética de petróleos gigantes se le echó encima, atacando con tal furia que se ahogó más rápido de lo que el barco pudo volver a recoger. No podría ser peor que eso cuando se trata de un petrel gigante.
Como muchos otros animales, los petreles acaban a veces en centros de rehabilitación, pero incluso allí siguen siendo sanguinarios y agresivos. La persona que se acerque a ellos debe llevar zapatos que cubran los dedos de los pies. Adivina por qué. Si los petreles atacan los dedos de los pies de los humanos con tanta saña, es como si quisieran arrancarse los. Un ave hambrienta puede hacer precisamente eso, no porque los dedos de los pies no reduzcan mariscos, calamares o peces. Los dedos son carne, no importa que estén unidos a una criatura mucho más grande que el propio petrel. Eso es bastante inquietante, sobre todo cuando te consideras el pináculo de la evolución, poderes del planeta, y luego descubres que para algunas aves, ni siquiera para los drones o los lobos, no eres más que carne.
Pero aunque el petrel gigante no intente darte un mordisco, hará algo repugnante. Las aves del orden de los procesariformes, entre las que se encuentran el petrel gigante, pueden vomitar un líquido anaranjado de mal olor cuando se ven amenazadas. Y un petrel asustado, el mismo pájaro que puede ahogar a una persona, puede vomitar. Bueno, en realidad, no es realmente vómito, sino algo llamado aceite estomacal, la comida sobrante que se puede utilizar en caso de emergencia. Este aceite puede ser letal para otros pájaros, porque provoca el enmarañamiento del plumaje. La gente no tiene nada que temer, excepto un olor asqueroso y terriblemente vil que puede persistir durante años.
Espero que no te lo hayas imaginado, o al menos no estaba comiendo en este momento. Sin embargo, por muy repugnantes o incluso cruel es que puedan ser los petreles, es fácil explicar su comportamiento. Si las aves tienen hambre, comerán, y en cuanto a lo que cuenta como comida, eso no es su problema. Los cuervos no son así. Se les puede ver tirando piedras a los transeúntes y a los coches solo por diversión, solo porque es entretenido. En 2012, en una de las regiones rusas, a una bandada de cuervos se le ocurrió una actividad muy interesante: tirar pequeñas piedras del tejado de un edificio gubernamental y luego lanzarlas a los coches de los diputados y ministros solo porque es divertido ver cómo se rompen los parabrisas y se doblan los techos de los coches. Los testigos contaron que, tras lanzar una piedra, los cuervos volaban de nuevo al tejado para otra, pero eso no es nada comparado con lo que ocurrió en Japón en la década de 2000.
Según el artículo publicado en The New York Times el 6 de mayo de 2008, en aquella época se desató una auténtica guerra entre humanos y cuervos. En Japón, había tantos pájaros que la población local se asustó mucho. Las aves negras y agresivas tenían una envergadura de un metro, picos afilados y cargas auténtica pesadilla. Arrebataban a los patitos y los perritos de las praderas de los parques, anidaban en los postes, provocando apagones, cortaban los cables e incluso interrumpían el servicio de trenes.
Para luchar contra los cuervos, se crearon patrullas especiales de cuerpos que debían buscar y eliminar los nidos de cuervos, pero los cuervos empezaron a construir nidos ficticios como cebo para distraer a la patrulla de los nidos reales. No me sorprendería que se rieran siniestramente cuando lo hacían, y ni siquiera he mencionado a los pájaros que han atacado a la gente porque han invadido su territorio o simplemente han comido algo delicioso. En serio, no creo que los cuervos necesiten una razón para hacer este tipo de cosas, simplemente se divierten y les encanta molestar a alguien.
Aunque nadie sabe el número exacto de cuervos en Japón, los expertos en aves afirman que su población ha aumentado drásticamente desde la década de 1990. Quizá fue durante este período cuando los cuervos se volvieron bastante atrevidos porque, en 1996, empezaron a intentar descarrilar trenes. No es broma. Durante mucho tiempo, la policía no podía entender cómo los cuervos que colocaban piedras en los raíles podían trepar por la valla de casi dos metros de altura, colocar una piedra y escapar teniendo en cuenta que los trenes estaban cada tres minutos. Parece que el criminal era tan rápido que podía volar. Imaginaos la sorpresa de la policía cuando las cámaras captaron al criminal volando. Era un cuerpo, no era necesariamente un pájaro único, pero sabía exactamente lo que estaba haciendo. El cuerpo quería poner piedras en los raíles, y así lo hizo. Iba a provocar un accidente, quién sabe. Después de todo, no se puede interrogar a un pájaro.
Si no se puede interrogar a un pájaro, aunque los cuervos pueden aprender a hablar, pero no hay garantía de que no te diga que te vayas al infierno. Basta con escuchar esta grabación realizada en 1987 después de los parias sexuales. Y un pato almizclero macho llamado Repair dijo la frase "maldito tonto" hace más de 30 años. Pero no hace mucho se publicó un estudio oficial porque el pato parlante es una sensación. La gente solía creer que los loros y los cuervos podían imitar el habla humana, pero no los patos. Sin embargo, Repair, que vivía en Australia en la reserva natural de Deep Indi, cerca de Camberra, no solo sabía maldecir, sino que también imitaba a la perfección el sonido de una puerta al cerrarse.
Si una elección de sonido es bastante extraña, aunque está claro cómo el pato pudo captar el sonido de la puerta, no tengo ni idea de quién le enseñó a maldecir. El cuidador del recinto donde nació y creció el joven Repair debió de refunfuñar en voz baja. Bueno, el pato se metió con una mala gente como los cuervos. Se ha seguido mi canal el tiempo suficiente, probablemente te habrás dado cuenta de que en la naturaleza puede ocurrir literalmente cualquier cosa. Hay, por cierto, se sabe que Repair practicó la imitación de sonidos durante la época de apareamiento. El conocimiento del lenguaje de otra especie debe haber impresionado mucho a las hembras. Esta historia parece lógica, es decir, el pato no decía palabrotas porque si, a diferencia de los cinco loros grises africanos que viven en el zoológico británico. El parque los adoptó de diferentes propietarios y los puso en cuarentena antes de exponerlos al público.
Y entonces pasó algo, no está claro cuál de los pájaros enseñó al resto a decir palabrotas, pero cuando los loros fueron trasladados a los recintos compartidos, empezaron a proferir una lluvia de maldiciones con gran entusiasmo. La reacción de la gente no hacía más que alegrar a los pájaros. Si alguno de los visitantes o empleados del zoológico se reía o incluso ponía cara de asombro, a los loros les gustaba y seguían. Decidieron sacar a los pájaros de los recintos compartidos, al fin y al cabo, entre los visitantes del zoo había niñas, pero enseguida se vio que incluso sin gente, los pájaros seguían diciendo palabrotas, solo que ahora un loro decía palabrotas, otros se reían, y así sucesivamente. Al final, hubo que separar a los loros para que otras aves, bueno, que tuvieran una influencia positiva sobre ellos, les ayudaran a aprender las palabras de cortesía. Bueno, siempre existe el riesgo de que el tiro salga por la culata. Los gamberros podrían enseñar al resto un lenguaje obsceno, y entonces tendrían 250 pájaros que dicen palabrotas en el zoo.
El director ejecutivo de la reserva, Steve De Callis, admitió honestamente que no sabía qué harían entonces. Y luego pensé, al fin y al cabo, si los loros dicen palabrotas en público, especialmente delante de los niños, probablemente se trate de una violación del orden público. ¿Se puede arrestar a los pájaros por ella? Steve y yo conseguimos encontrar al menos un caso ocurrido en la India. Una anciana de 85 años llamada "Andar Car" dijo a la policía que era constantemente insultada por un loro llamado "Jarillal" cada vez que la mujer pasaba por la casa de su hijastro, dueño del loro. El pájaro empezaba a golpearla con todo tipo de palabras obscenas. La policía, por supuesto, se divirtió, pero trató de ser profesional. Convocó a todas las partes del conflicto a la comisaría, y cuando digo todas, quiero decir todas, incluido el loro. Sin embargo, en la comisaría, el pájaro no dijo ni una sola palabra ni insultó a la mujer. Quizá no iba a decir ni una sola palabra sin su abogado. De todos modos, la policía detuvo a la mascota y la entregó al departamento forestal para que la reeducara, pero en realidad, "Jarillal" pudo oír cómo el dueño insultaba a su madrastra, y es así como funcionan los loros. ¿Podría "Jarillal" insultar intencionadamente a una mujer mayor? Lo dudo, porque los animales que imitan el habla humana no tienen ni idea de lo que están diciendo en realidad.
Aunque algunos alborotadores son muy conscientes de lo que están haciendo, como un pulpo que vive en el acuario alemán. Si estar se aburría porque no tenía visitas en invierno, pero los pulpos son criaturas inteligentes, así que "Otto" fue capaz de idear una forma de entretenerse. Una noche, todo el sistema eléctrico del acuario se estropeó, por la mañana se arregló, pero a la noche siguiente volvió a ocurrir, y luego otra vez. Al final, los empleados decidieron pasar la noche en el interior para averiguar la causa del cortocircuito, y vieron a "Otto" el pulpo. Se subió al borde de su tanque y lanzó agua a las lámparas hacia arriba. ¿Cómo se le pudo ocurrir a un pulpo algo así?
Más tarde se supo que fue el personal del acuario quien enseñó a "Otto" a rociar agua, no a las lámparas, sino a los visitantes. El pulpo se dio cuenta de que había una conexión entre el apagón y el desorden que le divertía. No es la única vez que "Otto" descubrió una forma de divertirse por aburrimiento. Lanzó piedras al cristal y una vez incluso lo dañó, hizo malabares con cangrejos ermitaños y reordenó el tanque varias veces. Por alguna razón, sus compañeros de tanque no estaban contentos con eso.

Trascripción 141: Dime sinceramente, ¿has visto alguna vez un pez viejo? Quiero decir, realmente viejo. Yo sí, y aquí está. Espera, no, ese es en su mejor momento. Sí, esto es más bien como puedes ver, el proceso de envejecimiento es similar al de los humanos, pero no todos los peces tienen esa suerte.
Cualquiera que haya estado en la costa, al menos una vez, ha visto a las aves comiendo peces de mar. Lo hacen todo el tiempo, capturando una gran cantidad de peces. Reciben ayuda de los pescadores, que también reducen la población de peces. No hay que olvidar a otros peces más grandes y depredadores. Así que hay una pregunta lógica: ¿pueden los peces realmente morir de viejos o están condenados a ser comidos? Creo que algunos grandes peces depredadores pueden, en teoría, vivir lo suficiente como para morir de viejos. En cuanto a los peces más pequeños de la cadena alimentaria, ¿tienen alguna posibilidad? Tal vez, o al menos tenían una oportunidad.
Hoy en día, no solo hay menos peces en los océanos del mundo, sino que el número de peces viejos ha disminuido catastróficamente. Un estudio de las pesquerías de los mares que rodean a EE. UU. y Europa descubrió que las poblaciones de peces viejos han disminuido una media del 72 por ciento. En el caso de algunas especies, esta cifra llegó incluso al 95%. No hace falta decir que esto es malo, y por supuesto, la culpa la tienen las personas y su pesca activa. No hay que olvidar a los pájaros, los peces que necesitan comer, y se observa una increíble reducción de los individuos viejos en los océanos.
Mientras tanto, son las criaturas más grandes que hay, producen la mayor cantidad de crías y se adaptan mejor a los cambios ambientales. Los peces marinos que mueren de viejos solo pueden verse hoy en día en un acuario. Tanto los científicos como los acuaristas experimentados están de acuerdo en esto, y estos últimos saben exactamente cómo es esa muerte. Siempre ocurre de la misma manera y tiene un aspecto bastante triste.
En algún momento de las dos últimas semanas de vida de un pez, este comienza a moverse mucho más lentamente, pero no muestra ningún signo de enfermedad. Simplemente pierde gradualmente el interés por la comida y, en unos días, deja de comer por completo. Puede descansar en un rincón todo el tiempo. Al final, otros peces, si están cerca, empiezan a molestar a la vieja criatura y a picarla, y pronto deja de resistirse a ellos. Sus aletas se descargan y pueden aparecer manchas porque el sistema inmunitario ya no funciona. Al final, el pez se vuelve muy letárgico.
Suena muy triste, ¿verdad? Y ahora también te mostraré un ejemplo muy común de envejecimiento. Se trata de un pez luchador, un pez muy popular entre los cuidadores de peces. Es una especie muy agresiva pero muy hermosa. Sus colores brillantes hacen que sea fácil identificar su edad. Como todos los seres vivos, empiezan a perder su esplendor hacia el final de su vida.
En cautividad, los peces luchadores solo viven una media de dos a tres años, y algunos llegan a vivir hasta cinco. Al principio, es bastante difícil notar los cambios de color porque se producen gradualmente, pero cuanto más cerca está un pez luchador del final de su vida, más pálido se vuelve, es como si empezara a volverse gris. Las aletas se vuelven más delgadas, a veces incluso se caen, y el pez empieza a parecer una anciana.
Sin embargo, espera, este ir tiene algo que decir. ¿De qué se trata? Y lo tengo. Vale, es decir, dice que los peces tienen en realidad tres tipos de envejecimiento: las lampreas, las anguilas y los salmones del Pacífico. Envejecen rápido y mueren rápidamente en el primer desove. Y cuando digo rápido, lo digo en serio. Por ejemplo, el salmón. Estos peces acaban al borde de la muerte justo cuando viajan a las zonas de desove. Mientras en el océano todo va bien, pero entonces llega el momento de la reproducción y los salmones se precipitan río arriba para llegar al lugar de desove. En este momento, los peces dejan de comer, pues simplemente no tienen tiempo para ello, porque todo el tiempo y toda la energía están concentrados en avanzar hacia la meta. El cuerpo comienza a apagarse, y el salmón estar realmente rotando de vida. Sí, así es como envejecen, y el resultado es la muerte después del desove, porque al peón no le quedan fuerzas.
Los pupilos meta, que los peces cabeza de serpiente del norte y muchos otros peces tienen un mecanismo de envejecimiento completamente diferente. Envejecen gradualmente, como en general la mayoría de los demás vertebrados, incluidos los humanos, por cierto. Lo mismo ocurre con el pez luchador que he mencionado antes. Creo que este es el tipo de envejecimiento más común. En cualquier caso, si nos basamos en la información que los investigadores tienen hoy en día.
Y por último, está el tercer tipo de envejecimiento que se da en los sebastes, los peces planos, los peces espátula y los esturiones. Yo lo llamaría, nadie sabe cómo envejecen estos peces. Aparentemente, se trata de un proceso muy, muy lento que es tan insignificante que es difícil de notar. Estos peces viven realmente mucho tiempo, especialmente para los estándares de los peces, y esto dificulta la investigación.
Además, algunas especies nunca cambian con el tiempo, y los individuos jóvenes tienen exactamente el mismo aspecto que los viejos. ¿Cómo podemos averiguarlo? Uno de los ejemplos más interesantes de envejecimiento lo encontramos en la trucha del lago que se ha estudiado en la llamada zona de lagos experimentales de Ontario, Canadá. Estos embalses aislados se han convertido en un laboratorio biológico al aire libre, por lo que las condiciones allí son perfectas. Los científicos llevan trabajando en estos lagos desde 1968, estudiando las propiedades de la trucha del lago.
E imagínate a su sorpresa cuando resultó que durante décadas habían estado capturando los mismos peces. Las truchas de la CCO maduran muy lentamente y pueden vivir incluso 50 años. Pero tienen otra característica: nunca dejan de crecer. Mientras que muchos organismos alcanzan su tamaño máximo y su mejor momento al mismo tiempo, la trucha del lago solo crece cada año, mientras el resto de los peces envejecen de verdad.
Estás bueno son como el buen vino, cuanto más vieja es la trucha, más grandes y más posibilidades tienen de reproducirse con éxito, porque la edad no afecta a sus funciones reproductivas. El gran tamaño del pez también ayuda, cuando eres enorme, simplemente no hay nada que te coma, lo que significa que nadie te impedirá dejar descendencia. ¡Qué podría ser más genial y extraño que un pez que en lugar de envejecer, se hace cada vez más resistente!
Solo un pez que se niega rotundamente a envejecer, el pez busti print ellus, es una especie de pez que vive en las aguas dulces de Norteamérica. Estos peces pueden vivir hasta 112 años. Repito, 112 años. No estoy hablando de un enorme tiburón de los mares súper fríos, sino de un pez de más de un metro de largo. Esta criatura realmente no envejece.
Los investigadores seleccionaron 240 individuos de entre 2 y 102 años y estudiaron algunos de sus indicadores vitales. Resultó que cuanto más envejecían los sitio bus cip line lose, mayor era su inmunidad, y algunos de sus otros indicadores mejoraban cada año. Es decir, estos peces no se limitan a crecer para ser más grandes que sus depredadores como las truchas, ellos como que envejecen al revés.
Algo así como el curioso caso de Benjamin Button. Pero si hay animales que esencialmente retroceden en el tiempo, porque todos los demás en nuestro planeta inevitablemente envejecen y mueren. Bueno, con raras excepciones como los organismos muy primitivos y las medusas inmortales. Eso es una historia para otro momento.
Pues bien, a diferencia de las truchas del lago, la mayoría de los animales no crecen sin cesar, no pueden hacerse tan grandes que nadie pueda dañarlos, y además, la mayoría de los animales han evolucionado en un mundo no libre de depredadores, y si puedes convertirte en presa en cualquier momento, la naturaleza tuvo que apurar las cosas. Conseguiste hacer tu trabajo mientras eras joven y sano. Bien hecho, y si no lo hiciste, lo siento, amigo, pero no eres una trucha de lago.
A medida que envejecemos, muchas de nuestras funciones corporales se empiezan a funcionar mal. Nuestra visión se deteriora, nos cansamos más rápido, nos movemos más lentamente, nos cuesta más pensar. Todo cambia, desde la velocidad de reacción hasta la forma de moverse, desde la percepción de los sabores hasta la memoria. Son cosas obvias que todo el mundo nota en cierta medida. Por ejemplo, en su vejez, la cocina de mi abuela, digamos que no es lo que solía ser, pero al mismo tiempo, ella no siente ninguna diferencia.
Creo que las razones que las papilas gustativas se van adormeciendo poco a poco y ya no puede sentir las sutilezas. Y como probablemente ya te hayas dado cuenta a estas alturas, deberíamos agradecer a la evolución todos estos bonus que obtenemos a medida que envejecemos. Durante mucho tiempo, los científicos no entendieron la lógica de este procedimiento, pero parece que ahora sí. Esto es lo que quiero decir. Como ya he dicho, para la mayoría de los organismos, el mundo natural es peligroso, y hay muchísimas oportunidades de morir por accidente: depredadores, enfermedades, accidentes, rivales. Esto significa que en las poblaciones naturales, la mayoría de los individuos mueren antes de tener tiempo de envejecer. En consecuencia, la evolución simplemente no ve el sentido de permitirnos vivir bien, correr rápido y producir descendencia durante mucho tiempo, porque lo haría así. De hecho, tenemos que morir.
Además, el poder de selección natural parece disminuir con la edad. Si una criatura no vive mucho tiempo, a quién le importan las enfermedades que aparecen con la edad. Por eso tenemos tantas enfermedades relacionadas con la edad, la selección natural no puede deshacerse de ellas, porque simplemente no las ve. Es extraña, pero podemos demostrar de alguna manera a la evolución que no todo fue según el plan.
Aquí, y si podemos engañar a la muerte, por desgracia, no importa lo que se nos ocurra, el cuerpo humano tiene un límite, y es 150 años. Parece mucho, sin embargo, un estudio publicado el 25 de mayo de 2021 en la revista 'Nature Communications' afirma que después de 120 a 150 años, el cuerpo humano pierde por completo la capacidad de recuperarse de enfermedades y lesiones. Cada año, dicha recuperación lleva más tiempo, y finalmente, el cuerpo simplemente pierde esta capacidad, se puede decir que se cansa de luchar y muere. Por supuesto, estamos hablando de un modelo matemático, pero se basa en los registros médicos de más de 500.000 personas.
En resumen, podemos confiar en estos cálculos hasta que los científicos puedan demostrar lo contrario. En cualquier caso, para vivir hasta los 150 años, hay que evitar forzar el cuerpo. La persona más anciana de la tierra, Jeanne Calment, murió a la edad de 122 años y, según admitió ella misma, nunca enfermó, como en absoluto. Bueno, ya tenía varias lesiones, además de malos hábitos, así que quién sabe, tal vez si no fuera por ellos, Jeanne Calment habría vivido hasta los 150 años.

Trascripción 142: Alrededor del año 3400, uno de nuestros antepasados realizó una craneotomía en una vaca y se convirtió en uno de los primeros veterinarios de la historia. Por supuesto, el trabajo no fue de calidad. Desde entonces, la medicina ha avanzado mucho, y ahí podemos hacer cosas increíbles, desde imprimir miembros hasta operar insectos. En una ocasión, los médicos pudieron extraer de una pitón, pero vamos paso a paso.
Esta es una gaviota, un pájaro fuerte y agresivo que te arrebatará un bocadillo de las manos, se llevará a tu chihuahua, atacará a tus hijos y esparcirá tu basura por todo el barrio. Pero incluso sabiendo todo esto, uno no espera que una gaviota sobreviva a un flechazo a través de su cuerpo. Este pájaro extremadamente resistente fue avistado en la ciudad británica de Poole. Al día siguiente, fue capturado y llevado a una clínica veterinaria.
Allí, los médicos se sorprendieron al descubrir que la gaviota no solo volaba con una flecha de 71 centímetros de largo en su cuerpo, sino que también tenía una bala de una pistola de aire comprimido en su interior desde hace mucho tiempo. A pesar de ser muy dura, la gaviota necesitaba ayuda porque ya no era capaz de volar y además tenía una flecha en su cuerpo. Por supuesto, los especialistas sacaron la flecha y comenzaron a buscar al dueño de la flecha, cuyo diseño era muy distintivo.
Pero eso no es nada. En la ciudad de Carbono en 2010, una gaviota fue vista con el proyectil de una ballesta en la cabeza. No es casualidad que dijera que la gaviota solo fue vista porque nunca pudieron atrapar al animal herido. La gaviota volaba como si nada le molestara y llegaba así más de un mes.
Por supuesto, los defensores de los animales se alarmaron mucho. Había una persona que se paseaba por la ciudad con una ballesta disparando a las gaviotas. Eso es como mínimo ilegal y como máximo inhumano. Pero si olvidamos todo eso por un segundo, simplemente piénsalo: un pájaro al que no le importa en absoluto tener un proyectil de ballesta en la cabeza. ¿Qué clase de animal es este?
Como ves, los pájaros se ven afectados por las acciones de los humanos. Lastimosamente, muchos animales terminan en el veterinario por culpa de las personas, y no hace falta que la gente lo haga a propósito. Basta con dejar una gran olla de metal sin vigilancia en una aldea del estado de Rajastán, al norte de la India. Un leopardo macho estaba buscando agua cuando de repente quedó atrapado. Su cabeza quedó atascada dentro de una olla de metal, y el animal permaneció así durante cinco horas. No quiero ni imaginar cómo se siente una criatura que ha pasado cinco horas en esas condiciones, confundida, asustada e indefensa.
Al final, el leopardo fue sedado y la olla fue retirada de la cabeza con una sierra. El animal salió ileso y no aparecía demasiado alterado. Una pitón de Birmania llamada Houdini necesitó ser operada porque se tragó una manta eléctrica completa junto con el cable y la caja de control. El propietario admitió que mantenía la manta junto a Houdini para que la pitón no tuviera frío, pero al parecer, la serpiente se enredó en la manta y a Houdini no le importó comérselo todo. Efectivamente.
Y entre un conejo o una manta y unos cables, y como es una pitón, no se tragó la manta accidentalmente sin darse cuenta, como puede pasar con los perros, por ejemplo. Houdini probablemente tardó seis horas en comerse la manta, pero de alguna manera ni siquiera pensó en parar, o simplemente no pudo. De cualquier manera, el resultado fue una operación de dos horas para extraer la manta.
Un par de días después, Houdini se recuperó de la anestesia. Ella, en su lugar, dejaría de comer conejos. Nunca se sabe qué puede pasar mientras codean. Y se comía una manta y un conejo, el loro Frosty parece haber decidido que esto era demasiado insignificante y cometió un robo, e incluso diría que es el crimen del siglo XIV. Robó la caja de joyas de su dueña, y lo que más le gustó a Frosty fue un magnífico collar de diamantes. El animal rompió el collar y se comió los diamantes. No me preguntes por qué, probablemente el pájaro se sentía atraído por las cosas brillantes, aunque normalmente nadie se traga tantos diamantes, 21 para ser exactos. Después de este caro desayuno, Frosty naturalmente perdió el apetito. Se sentía débil y tenía dolor de estómago. E imagínate la sorpresa de los médicos cuando le hicieron una radiografía a Frosty y descubrieron la causa de su dolencia. El loro fue operado justo a tiempo, los diamantes eran afilados y podían dañar sus órganos internos. En resumen, comer piedras preciosas es una muy mala idea, especialmente si eres un loro.
Aunque mirando a Frosty, no creo que se arrepienta. Ya que hablamos de aves, conoce a Dieta, una hembra de tucán toco. Si has visto nuestros vídeos, recordarás que perder el pico o parte de él es casi una sentencia de muerte para un pájaro. Si pueden seguir viviendo, pero es como jugar en el nivel más difícil sin poder guardar el juego. Dieta consiguió salvar la mayor parte de su pico, pero aún así perdió un buen trozo. Tal vez a causa de los contrabandistas o se peleó con otro tucán. Pero eso no importa. Para comer, Dieta lanzaba la comida con la parte inferior de su pico e intentar atraparla, pero solo tenía éxito en uno de cada tres intentos. Como resultado, estaba gastando mucha más energía de la que recibía y estaba agotada. Como siempre ocurre en estas situaciones, el pronóstico de Dieta para el futuro no era bueno hasta que se creó una prótesis para ella. Fue impresa en 3D y recubierta con polímeros especiales para mayor durabilidad. La operación solo duró 40 minutos. Al principio, Dieta ignoró el nuevo pico mientras le daban de comer fruta, pero en cuanto le ofrecieron una comida con larvas y cucarachas, activó el modo exterminador y ahora está muy bien.
Aunque seamos sinceros, probablemente ya conocías los picos impresos. Pero una tortuga de 90 años sobre ruedas es algo muy diferente. La señora Te fue atacada por unas ratas mientras hibernaba y perdió sus dos patas delanteras. El animal fue tratado en el veterinario, pero no pudo recuperar su capacidad de movimiento. Así que los dueños de la señora Te decidieron tunear a la tortuga. Dos ruedas de un avión de juguete montadas en el caparazón le permiten a la señora Te moverse el doble de rápido que antes. Ahora la tortuga se empuja con las patas traseras y parece bastante feliz. Aunque es difícil decir cómo se siente, dado que las tortugas viven mucho tiempo. Señora Te será la más rápida de su especie durante unos 50 años. Todo lo que necesita es cambiar sus neumáticos a tiempo.
En 2021 se encontraron siete perros con pelaje azul cerca de la ciudad rusa de Nizhni Nóvgorod. Sus fotos se hicieron virales el 11 de febrero, y los animales fueron llevados a los veterinarios poco tiempo después. Perros de pelo verde fueron encontrados en otra ciudad no muy lejos de Moscú. ¿Fue una coincidencia o un extraño caso paranormal que aún no podemos entender?
Lamentablemente, la respuesta no es muy misteriosa. Se encontraron restos de tinte en el pelaje de los perros azules. Probablemente los animales estuvieron revolcándose en él porque vivían cerca de una fábrica de vidrio abandonada. Por lo demás, los perros estaban perfectamente sanos, amigables y comían bien, pero el tinte igual podía ser tóxico. Por otro lado, los perros verdes fueron vistos cerca de un almacén abandonado donde se almacenaban sacos de tinte verde en polvo. Aunque no se puede descartar el factor humano, alguien podría haber pintado a los perros a propósito para llamar la atención de las redes sociales, porque los animales de colores despertaron gran interés. ¿Qué puedo decir? Nadie debería hacer algo así. Sería mejor si la gente se dedicara a rescatar a los animales. En Estonia, unos obreros sacaron a un perro de un río helado, lo secaron, lo envolvieron en una toalla y lo llevaron al veterinario. En el camino, el animal dormitaba tranquilamente, apoyando la cabeza en el regazo de su salvador. Los médicos examinaron al perro; sufría de hipotermia severa y shock y necesitaba claramente atención médica.
Pero un cazador local se dio cuenta de que los constructores habían sacado del agua un lobo. El animal pronto empezó a recuperarse, por lo que tuvo que ser encerrado en una jaula. Pero los médicos siguieron dándole toda la ayuda que necesitaba, y finalmente, el animal salvaje fue liberado de nuevo en la naturaleza. Gracias a un collar GPS que se le puso para su seguimiento, sabemos que está bien y lleva una vida normal.
Y si crees que es imposible, extraño o ridículo, y probablemente mentira, que alguien pueda confundir a un depredador salvaje con un perro callejero, debes saber que no es un caso aislado. Por ejemplo, aquí está la historia de una chica que salvó a un perro realmente grande que fue atropellado por un coche. El perro era tan grande que tuvo que pedir ayuda a sus amigos para cargarlo en el coche y llevarlo al veterinario. Solo en la clínica se descubrió que Pancho, como llamaba la chica al animal, no era un perro, sino un coyote.
Por desgracia, la historia de Pancho tiene un triste final, pero ya ves, no es fácil cometer un error en un caso como éste.
Ahora presta atención. Esta historia me impactó tanto que no creí que fuera real hasta que Steve me mostró las pruebas. Tal vez me haya perdido algo, pero bueno, existen cucarachas Bibi paras. Bueno, técnicamente son ovíparos, lo que significa que las crías eclosionan de los huevos dentro de su madre. No sé qué suena más aterrador, las cucarachas Archimandrita testella. Son nativas de Costa Rica y Panamá y son gigantes, a veces alcanzan hasta 10 centímetros. Del arco no son cucarachas, sino elefantes. Bueno, elefantes enanos.
Estas jugadoras se suelen tener como mascotas, lo que significa que pueden acabar en el veterinario, por ejemplo, si tienen dificultades para dar a luz. Díaz, no puedo creer que esté hablando de cucarachas. Este caso se registró en una clínica veterinaria de Rusia, donde atendieron a una cucaracha Archimandrita embarazada que no podía dar a luz. Por lo general, esta especie da a luz en 36 horas, pero en este caso no ocurrió nada, por lo que los médicos sugirieron una operación. El dueño estuvo de acuerdo y entonces empezó lo más interesante.
Porque había que anestesiar a la cucaracha para que no sintiera dolor, y ¿cómo se hace eso cuando el paciente es tan pequeño? Primero, la cucaracha fue ubicada en una cámara de oxígeno y luego en una caja especial donde se le administró la anestesia de caixa. Y entonces se le puso una máscara. Era una máscara habitual que tenía un agujero, y esto era suficiente porque, afortunadamente, las cucarachas respiran por el abdomen.
Al final, la operación fue un éxito, y la paciente sobrevivió y pronto volvió a la normalidad. Me encantan las historias de animales con final feliz. Por cierto, si quieres compartir tus historias, escríbenos en los comentarios. A Steve y a mí nos encantará leerlas.

Trascripción 143: Los incendios forestales son catástrofes aterradoras que afectan cada año a absolutamente todos los habitantes de la tierra. Pero los animales son los que más sufren porque solo pueden huir y esperar la ayuda humana. Por eso, en 2019, la australiana Tony Doherty arriesgó su vida al meterse al fuego para salvar a un koala. Tony se quitó su camisa para envolver al animal que tanto lo necesitaba. Luego, vertió agua sobre el koala rescatado para enfriar las quemaduras y lo envolvió en una toalla. La propia mujer confesó más tarde que lo hizo por instinto, sabía que si no hubiera retirado al koala del árbol en llamas, el animal habría muerto. La decisión de cubrir al koala con algo fue acertada, y mojar o envolver a los animales en una toalla húmeda es exactamente lo que los veterinarios aconsejan hacer si ves que el animal se ha quemado. Puedes colocar toallas húmedas en la zona afectada o incluso echar agua para intentar reducir la aparición de nuevas lesiones. Sí, por supuesto, debes consultar a un veterinario lo antes posible.
Después, cuando te pongas al día con el tema de los incendios forestales, puede que de repente descubras que aún diseñado de moda mantas ignífugas para caballos, que los peces salvan a otros animales a costa de sus vidas, y que los castores y los cipreses en realidad no son tan diferentes.
No hay información que solo necesitas escuchar una vez y luego no te volverá a impresionar. Se convierte en algo obvio e incluso aburrido. Pero hay hechos que te sorprenden una y otra vez. Para mí personalmente, es el uso de piel de pescado para curar a los osos. Porque en diciembre de 2017, el sur de California fue engullido por el incendio Tomás, que quemó 114 mil 78 hectáreas y destruyó al menos 1,063 edificios, causando sufrimiento no solo a los humanos. Muchos animales fueron víctimas de este incendio, entre ellos dos osas negras americanas que terminaron en el consultorio de la veterinaria Jamie Peyton. Las dos hembras tenían quemaduras de tercer grado y las almohadillas de sus patas se habían desprendido. En resumen, los animales apenas podían mantenerse en pie y sentían mucho dolor. Este tipo de lesiones tardan al menos seis meses en curarse, pero los osos, como cualquier otro animal, no tolerarían tener vendas en sus patas, y además podrían simplemente comérselas, lo que empeoraría su estado.
Y por si esto fuera poco, una de las osas también estaba embarazada. En resumen, había que hacer algo urgentemente, y Peyton recordó las noticias sobre los científicos brasileños que habían utilizado con éxito la piel de tilapia para tratar las quemaduras humanas. ¿Por qué no probarlo con los osos? La piel del pescado es dura, húmeda y contiene colágeno, una proteína que favorece la cicatrización. También se puede comer sin perjudicar la salud, es perfecto. Peyton compró la piel en el mercado, la esterilizó y la colocó en las patas heridas de los animales. Y para proteger las vendas escamosas, añadió otros vendajes comestibles, más exactamente, papel de arroz y hojas de maíz. El resultado fue que las patas de los osos se curaron en un par de semanas, solo hay que comparar seis meses y un par de semanas, así de rápida fue la regeneración. Como ves, unas tilapias salvaron literalmente la vida de las osas. Probablemente no tenían muchas ganas de involucrarse, pero tal vez eran peces muy altruistas.
Y otro incendio forestal, esta vez en Brasil, dañó gravemente a una tortuga llamada Fred. La mayor parte de su caparazón se quemó, y además, la pobre criatura sobrevivió a los ataques de neumonía y 45 días sin comida antes de que un grupo de voluntarios la encontrara. En sus propias palabras, Fred se parecía a Freddy Krueger, pero buenos, muy agradables. Afortunadamente, había un diseñador 3D entre los voluntarios, así que el equipo decidió dar a la tortuga el primer caparazón impreso en 3D del mundo, seguramente sabes que no se puede sacar una tortuga del caparazón, es una parte del cuerpo, así que fue un trabajo muy difícil. Fred perdió el 85% de su protección y se necesitaron unas 40 fotos de Fred y de una tortuga similar para saber cómo debía ser el caparazón. A continuación, se imprimía el diseño en cuatro partes, cada una de las cuales tardó 50 horas en completarse, 50 por un detalle de un rompecabezas. La construcción ya montada se probó en Freddie y fue brindada gracias a la ayuda de un verdadero artista. De manera, el caparazón de plástico no es solo un avance tecnológico sino también una obra de arte.
Tal vez después de estas historias de pobres animales que tienen que pasar por un largo periodo de rehabilitación, te preguntes: ¿No se puede evitar esto? Bueno, si no se pueden evitar los incendios, ¿hay algún tipo de protección? También se lo pregunté a Steve, quien realizó una profunda búsqueda y parece que la humanidad se está moviendo definitivamente en la dirección correcta.
La diseñadora de moda Dalia McPhee, que suele vestir a muchos famosos, ha creado una manta para caballos a prueba de incendios y es realmente útil. Evacuar a animales grandes en un incendio es un trabajo muy difícil y a menudo es demasiado tarde o simplemente imposible hacer algo al respecto. A los propietarios de caballos se les aconseja entonces que simplemente los liberen para que los animales traten de salvarse por su cuenta. Los caballos se queman a menudo y puede ser casi imposible encontrar a un animal fugado. Ahí es donde entra en juego la manta del caballo. Por extraño que parezca, es increíble. El material protege a los caballos del fuego, y las balizas GPS incorporadas ayudan a encontrar a los animales perdidos. Y el hecho de saber que la manta está hecha por una diseñadora hará que el caballo se sienta como una verdadera estrella.
Probablemente de lo que estoy absolutamente seguro es de que los animales necesitan no solo atención médica sino también un nuevo hogar. El fuego se desvanece, la salud se recupera, y ¿qué van a hacer ahora los animales? Sus antiguos hábitats están destruidos, sin un lugar donde vivir, son presa fácil para los depredadores, por ejemplo, las ratas, los ratones, las lagartijas y otras criaturas pequeñas que estarían simplemente condenadas. Así que, ¿por qué no proporcionarles un hogar temporal? Al fin y al cabo, eso es lo que hacen con las personas que pierden sus casas debido a las catástrofes naturales.
Y los ecologistas australianos han encontrado una opción adecuada: refugios biodegradables. Son esencialmente casas de cartón que forman una ciudad de cartón en la reserva de Northgate. Allí, un incendio destruyó la mayor parte de los arbustos y matorrales, dejando a los pequeños animales sin hogar. Bueno, ahora pueden vivir en pirámides de cartón con pequeños agujeros. No suena muy elegante, por supuesto, pero si yo fuera un lagarto, me encantaría.
¿Y sabes qué más necesitan los animales afectados por los incendios o simplemente por la sequía? En principio, todos necesitamos agua, pero en situaciones difíciles, este líquido vale su peso en oro. Por eso, las organizaciones benéficas de rescate de animales animan a todos a compartir el agua en Australia e incluso proporcionan bebederos especiales gratuitos para las zonas más afectadas por las sequías y los incendios. Seguro que has visto vídeos con koalas que desesperados están dispuestos a beber incluso de las botellas, y eso teniendo en cuenta que los koalas no consumen mucha agua a menos de que estén en forma de hojas. Por eso es importante proporcionar agua a los animales salvajes durante las sequías. También se instalan en la zona una gran variedad de bebederos que ayudarán a la recuperación de la naturaleza. Como ya dicen, el agua es la vida y toda esta, todo esto por supuesto es algo bueno: bebederos, mantas tecnológicas, casas de cartón. Pero no hay forma de prevenir las consecuencias de los incendios en la fase de ignición o proteger a los animales del fuego. ¿Acaso estoy pidiendo demasiado? Parece que no, la humanidad ya ha descubierto cómo proteger los nidos de las cigüeñas del fuego.
Probablemente sepas que estas aves prefieren en los árboles y todo tipo de postes. Por supuesto, cuando hay un incendio alrededor, el fuego también puede llegar al nido. Pero en 2016, los expertos descubrieron que el fuego se puede detener, basta con retirar la hierba seca y las ramas caídas alrededor del árbol o del poste y a continuación, tratar el árbol o el poste con un retardante de fuego especial. Eso es todo, funcionó. Testigos presenciales describen el resultado como círculos perfectos que no son afectados por el fuego y las áreas cercanas completamente quemadas. Es tan genial que si muestras el resultado a los amantes de las teorías de conspiración, probablemente pensarán que es un trabajo hecho por extraterrestres.
Ahora, mira esta foto. No, las cigüeñas no tienen nada que ver en absoluto, ni tampoco las personas y su tratamiento especial contra el fuego. Fueron los castores. Todo que sea a propósito, pero los científicos hace tiempo que se dieron cuenta de que las zonas habitadas por los castores son siempre verdes y sanas, aunque todo lo que las rodea se haya quemado hasta los cimientos. ¿Qué tiene sentido? El agua no arde, pero los castores no solo organizan sus oasis creando, sino que también realizan tareas de bomberos. Otra vez, dudo que sea a propósito, pero los incendios se propagan más rápidamente por los terrenos secos, devorando todo lo que encuentran a su paso. Pero si la presa de unos castores se interpone en el camino, es obvio que el fuego se ralentizará, aunque solo sea porque no puede quemar la madera mojada, por no hablar de las hierbas super frescas y jugosas.
Y así resulta que alrededor del desierto reseco aparecen islas paradisíacas en las que no solo se refugian los propios castores, sino todo tipo de animales, desde anfibios y reptiles hasta aves y pequeños mamíferos. Se espera que es esto entonces. ¿Es esto también obra de los castores? No parecen muy castores. Que en realidad aquí no hubo ayuda animal. Lo que pasa es que los únicos árboles que han sobrevivido son cipreses mediterráneos. Cuando en 2012 un incendio arrasó un centro experimental en Andilla, en la provincia española de Valencia, los científicos se entristecieron. Por supuesto, allí se estaba investigando la existencia de los cipreses a los hongos, y fue una pena perder tantos árboles. Se quemaron más de 20.000 hectáreas de bosque y vinos en euros. Ninguno pudo resistir al fuego, excepto los cipreses. Los científicos se sorprendieron, pero pronto descubrieron que los cipreses eran demasiado unidos debido a su especial estructura foliar. Mantienen una alta concentración de agua incluso en tiempos de sequía. Además, los residuos de mimbres funcionan como una esponja atrapando la humedad.
Imagínate lo genial que debe ser para los animales en esas condiciones. Tienes agua fresca y ningún fuego puede alcanzarte. Así que, si a alguien no le gusta la idea de combatir los incendios con castores, puede probar con cipreses. Entonces, el agua ayuda a combatir el fuego. Y sabes qué más funciona, el juego e incluso el servicio forestal de Estados Unidos lo reconoce, pero los nativos norteamericanos llevan miles de años utilizando el fuego contra el fuego. Y hace tiempo que comprendieron que no se puede eliminar completamente el fuego del círculo de vida forestal, en cambio, es mejor dominarlo al prender fuegos relativamente pequeños y controlados. Las tribus indígenas, como los duros, crean brechas en los extensos bosques y pastizales. Los incendios naturales simplemente no pueden cruzarlos porque, bueno, no hay nada que quemar y así terminan apagados. Por cierto, cuando estaba hablando de las cigüeñas, ¿recuerdas que dije que es necesario quitar la hierba, las ramas y la maleza? Bueno, es un proceso muy largo, difícil y bien aburrido. Por eso, en España, decidieron involucrar a los bisontes. El proyecto se inició en 2010. Siete bisontes fueron liberados en 20 hectáreas de bosque de roble. Los animales le ahorraron a la gente 60 mil euros en aquel entonces porque hicieron todo el trabajo duro sin cobrar ningún sueldo. Ni siquiera había que darles de comer porque los bisontes comían mientras trabajaban. Y creo que no hace falta explicarte que el fuego se propaga más lento en un bosque menos denso.
Bueno, el fuego se ha detenido gracias a los castores, los bisontes, los cipreses o los secretos de los nativos americanos. Pero imagina que una zona terminó quemada y se convirtió en tierra calcinada, como el sendero de los muertos en "El Señor de los Anillos". ¿Es posible devolverle la vida? En un principio sí, pero para ello, hay que plantar algo. Y si se han quemado más de 450 mil hectáreas de bosque, como en 2017 en Chile, es hora de pedir la ayuda de los perros.
Por D'ercole, Francisca Torre expone a sus tres perros chalecos con mochilas especiales que contienen semillas de plantas endémicas. Luego, los lleva a diferentes partes del bosque quemado y los deja comer por ahí. Los perros están entrenados para no atacar a los animales salvajes y saben que recibirán un sabroso premio por dispersar las semillas. En un día pueden cubrir hasta 30 kilómetros y esparcir unos 8 kilos de semillas, mientras que un humano solo puede caminar tres kilómetros, sobre todo si tiene que llevar cargas pesadas. Los perros también son fáciles de cuidar y, lo que es más importante, les encanta lo que hacen. Imagina que haces algo que te gusta, te alimentan con comida sabrosa y esto ayuda al medio ambiente. Allí, ahora quiero ser un border collie.

Trascripción 144: Qué harías si vieras a un animal salvaje en peligro? ¿Correrías a ayudarle inmediatamente? Pero, ¿y si te dijera que a veces ayudar a un animal puede ser fatal? Todos los años, hay informes sobre máquinas y delfines que, por alguna razón, han terminado en las playas de diferentes países del mundo. Esto corría incluso en la época de Aristóteles, así que no es nada nuevo, pero los científicos aún no se ponen de acuerdo sobre por qué los animales marinos terminan en esta situación.
Ya he hablado de este tema en vídeos anteriores, así que ahora me interesa otra cosa que deberías hacer si encuentras un delfín tirado en la orilla. Lo lógico es que intentes devolverlo al agua. En enero de 2021, un grupo de personas encontró un joven delfín macho en una playa del condado de Harrison, Misisipí. El desafortunado animal estaba flotando en aguas poco profundas y estaba en muy mal estado. Además, el delfín estaba completamente desorientado. Un año después, en enero de 2022, otro joven delfín quedó varado en Fort Walton Beach, Florida, probablemente a causa de una violenta tormenta que el pequeño animal simplemente no pudo resistir.
En ambos casos, los lugareños no intentaron devolver los delfines al mar, sino que se pusieron inmediatamente en contacto con los especialistas en rescate que se ocupan de los animales marinos y salvaron la vida de los delfines. Parece un poco extraño, ya que los delfines viven en el agua y no se sienten bien sin agua, ¿no sería mejor devolverlos a su casa? Pero es mucho más complicado e interesante que eso.
Esto es lo que dice la Real Sociedad para la Prevención de la Crueldad contra los Animales al respecto: a menudo, los animales terminan en la orilla cuando están muriendo o gravemente enfermos, tanto es así que no pueden irse nadando a vivir su vida feliz como en la película "Buscando a Nemo". Estos animales requieren atención médica urgente que nadie les puede proporcionar en el mar. Un delfín enfermo probablemente morirá si simplemente lo devuelves al agua, pero si llamas a los veterinarios, el delfín tendrá alguna oportunidad de sobrevivir. Así que, si de repente encuentras un delfín varado en la orilla o te encuentras a un animal salvaje en un lugar inusual y no estás 100% seguro de qué hacer, llama a los expertos y sigue sus instrucciones. El mundo te lo agradecerá.
Y aquí hay un gran ejemplo de cómo trabajan los verdaderos profesionales. Jianguo, un biólogo jubilado, dio una cierva y un cervatillo atascados en medio de un lago. Si alguna vez has visto cómo se comportan los animales, su mente lo entenderás. ¿Cómo terminaron en esta situación? Sus patas se deslizaban ante cualquier intento de levantarse. En realidad, no es una situación tan rara; he visto vídeos similares antes, pero el señor Walk no trató de salir al hielo y ayudar a los ciervos que habían estado luchando durante varias horas. En su lugar, llamó al departamento de recursos naturales.
El hielo resultó ser demasiado fino para poder sacar a los animales desde la orilla. Entonces, el piloto del helicóptero, De Farrell, decidió simplemente empujarlos con aire hacia la orilla. Si se ve tan loco como suena, la corriente de aire de la hélice del helicóptero es lo suficientemente fuerte como para mover a cualquier persona o animal. La cierva, por supuesto, se resistía al principio, pero luego se alejó y comenzó a deslizarse hacia la orilla. No sé si a los animales les gustó, pero el piloto los salvó de la muerte.
¿Cuánto tiempo habían soportado la madre y su bebé en el hielo? No mucho, probablemente, aunque a veces los animales son sorprendentemente resistentes. Ves esta hembra de cocodrilo de cuatro metros y medio de rabia. Este animal se quedó atascado en el neumático de una moto en 2016. Todavía no está claro cómo sucedió; tal vez el neumático formaba parte de una trampa o tal vez era simplemente basura en la que la depredadora se metió por accidente, o sea, como sea, un lado ccoo drill o con el extraño collar fue vista por primera vez en 2016 en Indonesia y desde entonces se intentó rescatar al pobre animal, pero resultó ser un verdadero desafío. Se trataba de una bestia enorme, depredadora potencialmente mortal y posiblemente en peligro de extinción. Y no, la cocodrilo no podía ser simplemente sedada temporalmente para quitarle el neumático y luego liberada en la naturaleza, porque no. El depredador podría alejarse nadando antes de que el sedante hiciera efecto. Por eso, los defensores de la naturaleza necesitan un verdadero profesional que pudiera controlar un cocodrilo adulto. Ningún tipo de somnífero. E incluso ofrecieron una recompensa. Hubo muchos candidatos, pero solo en enero de 2022, es decir, después de 36 años (piensa a los 6 años con un neumático al cuello), apareció el Til, un cazador de aves y comerciante de 35 años que decidió salvar al reptil.
Lastimosamente, solo conocemos su nombre. El tipo tenía experiencia en atrapar a animales de granja escapados, y eso fue suficiente. Estoy hablando en serio. Tras tres semanas de espera y varios intentos, la cocodrilo fue capturada con la ayuda de dos amigos. Me arrastró al animal hasta la orilla y retiró la rueda de su cuello. Eso fue todo. Los lugareños se pusieron entonces en contacto con los bomberos y los expertos en fauna salvaje para que el depredador volviera a su vida normal.
Y cuando no es un neumático, sino un árbol entero en el cuello del animal, creo que Steve y yo hablamos hace poco de vacas rescatadas de este tipo de trampas, pero esta historia es diferente. En este caso, dos oseznos de Wisconsin se subieron a un agujero de un árbol y se quedaron atrapados. Fueron todo puede pasar. Los animales hacían ruidos extraños y lastimosos, y era evidente que necesitaban ayuda.
Los sonidos atrajeron la atención de un residente local que llamó al departamento del sheriff. Allí se pusieron en contacto con el departamento de recursos naturales, que envió a dos especialistas al lugar. Insisto en que este es un trabajo para los profesionales. Si te encuentras con osos en un árbol, no intentes sacarlos tú mismo. Pero ayudar a estos oseznos era más fácil que a los cocodrilos o a las vacas. Los rescatadores simplemente se hicieron un agujero en un árbol y se apartaron. Después de eso, los oseznos cubiertos de virutas de madera salieron y escaparon rápidamente hacia el bosque. Probablemente no querían que su madre los regañara, pero seamos sinceros, los profesionales no siempre tienen el tiempo y la oportunidad de ayudar a todos los animales en peligro. En Bulgaria, los habitantes se las arreglaron por su cuenta.
En marzo de 2018, una repentina ola de frío, fuertes vientos y tormentas de nieve tomaron por sorpresa a las cigüeñas. Al volar, sus alas se cubrieron de hielo, y las aves siguieron obligadas a dormir en el suelo en lugar de en los árboles. Por supuesto, cuando hace menos de 3 grados centígrados, dormir en el suelo no es muy agradable. Las aves congeladas fueron llevadas a casa por los lugareños para que se calentaran y comieran. Sin embargo, el centro de rehabilitación de fauna salvaje pidió a la gente que no se llevara a todas las cigüeñas, sino solo a las que estuvieran en peligro, heridas o con las alas congeladas. También se aconsejó a los lugareños que devolvieran a la naturaleza a todas las aves rescatadas lo antes posible. Sin embargo, los animales salvajes tienen instintos muy fuertes. En cuanto a las cigüeñas, se sintieron mejor e inmediatamente empezaron a golpear a la gente, con testigos, aunque levantaron una cigüeña congelada en el campo y la trajeron a casa, no es muy difícil. Pero, ¿qué pasa si encuentras un pato congelado en el hielo? Y no de cualquier manera, nos dijeron abajo que los patos son buenos aguantando la respiración, pero todo tiene un límite, y cada minuto es valioso. Es Lars yorn lang oyen yo al ave en el lago son fans cerca de Oslo. Cuando planeaba darse un baño en diciembre en el agua helada, es Lars ya se había desvestido, así que simplemente se metió en el lago, rompió el hielo y sacó al pobre pato a la orilla. Pero el ave no dio señales de vida, ni siquiera una vez en tierra firme. Por lo que Large le realizó reanimación cardiopulmonar a un factor. No sé, después de baños en agua helada, ya no me sorprende nada. En cualquier caso, eso ayudó al pato, que recobró el sentido y se alejó.
El ave fue identificada posteriormente como un porrón cuellirrojo, una especie que busca comida en el fondo de los estanques. Así que ya no tengo preguntas sobre cómo se quedó atascada en el hielo.
Tampoco tengo preguntas sobre esta rata que intentó salir por la boca de una alcantarilla, pero no pudo porque es gordita. El animal atrapado emitió un lamentable chillido, y el miembro del equipo de rescate de animales no pudo hacer nada y tuvo que pedir refuerzos a los bomberos.
Ahora imagínate un camión de bomberos, bien equipado y los bomberos con uniforme completo, llegan a rescatar a una rata gordita. Al menos 8 bomberos rodean la escotilla para evaluar la situación. Utilizan accesorios especiales, un palo especial con un lazo, y todos juntos, ocho personas liberan a la granda del cautiverio. Esperando que el animal hubiera aprendido la lección, los rescatadores lo devolvieron a las alcantarillas, y como ves, la rata no sufrió ningún daño.
Pero si a ti, igual que a mí, te parece que ocho rescatistas para un animalito es demasiado, aquí tienes otra historia. En la ciudad de Estocolmo, cuando Wang En Closer Sherzai se desconectó la electricidad para sacar a un gato de un poste. La gata llamada Gryffindor hizo lo que haría cualquier otro gato y se subió a un poste de electricidad. La dueña de Gryffindor se dio cuenta de que no podía sacar a su mascota por su cuenta, así que llamó a los bomberos. Pero su escalera era de metal, lo que significaba que ponerla en el poste era un gran riesgo. Así que tuvieron que apagar la electricidad en la mitad de la ciudad. Se necesitaron cinco bomberos y tres electricistas para rescatar a Gryffindor del poste. El saludo terminó bien.
Yo pensaba que nadie trepaba a lugares altos y extraños con tanta frecuencia como los gatos, pero entonces Steve me mostró un video de un mapache, un mapache salvaje, que había trepado por la red de un club de golf hasta una altura de 20 metros. Que por supuesto se quedó atascado. Pero cuando los rescatadores intentaron acercarse al animal, éste intentó huir. Aparentemente, al mapache no le molestaba tanto la red. La mala noticia es que el animal se cayó. La buena noticia es que aterrizó a salvo en la red e intentó subir de nuevo. Vale, vale, probablemente estaba buscando una salida. Al final, el mapache tuvo que ser atrapado con una red. Ningún rescatista resultó herido, y el mapache fue llevado a un veterinario para ser liberado en un par de días. Puedo escuchar cómo se escapa diciendo: "Del golf no volveré a poner una pata en su club".
Pero no puedo contarte historias de rescate de animales sin mencionar al menos una amistad muy fuerte e inesperada, ¿verdad? Xavier Bosch, un hombre jubilado de la región francesa de Bretaña, vio un diminuto pichón de paloma, casi sin plumas, que se había caído del nido. Lastimosamente, el polluelo podía ser comido por un gato. Al principio, el hombre no pensó en ayudar al pájaro, pero cuando volvió a casa y se lo contó a su mujer, ésta le dijo: "¿En qué demonios estás pensando?". Después de esto, Xavier se llevó el pajarito a casa, lo alimentó con una jeringa durante un mes y medio, y acabó teniendo un amigo emplumado desde hace más de dos años. La paloma, llamada Blanchon, se silla su mano, y su hermosa relación está basada en la confianza.

Trascripción 145: Un día, un amigo mío me dijo: "Mira, es imposible pasar tanto tiempo hablando de los animales. Ya debes estar cansado." Y entonces le dije:"Los pingüinos caminan en cuclillas. Hoy descubrirás cómo se hinchan los peces cuando beben agua porque las aves tienen los dientes más temibles del planeta y ¿qué tienen en común los escorpiones y las armas de los elfos?"
Y todo el mundo sabe cómo se ven los osos polares: son blancos, pelaje blanco, piel blanca, nariz negra, el modelo estándar. Pero si te pones a investigar, descubrirás que toda nuestra vida ha sido una mentira. Bueno, excepto por la nariz. De hecho, todos los osos polares tienen la piel negra, muy negra, y es una decisión evolutiva muy lógica. Los animales deben haber tardado mucho tiempo en tomarla. La razón es muy sencilla: el negro es el mejor color para absorber la energía del sol. Cuando se vive por encima del círculo polar ártico, hay que sacar el calor de algún sitio, y el sol es la mejor solución. Así que los osos polares cambiaron a una piel más oscura. Pero ¿por qué no les crece el pelo negro al mismo tiempo? Obviamente, el pelo blanco tiene muchas ventajas, como el camuflaje, pero el pelo negro también, no. Bueno, como dije, toda nuestra vida ha sido una mentira, y el pelaje blanco de los osos polares es en realidad transparente. Ni siquiera sé cómo llamar a estos tipos: esos negros transparentes. El pelaje obtiene su color del pigmento. Los diferentes tipos de pigmentos se forman en diferentes cantidades para crear diferentes colores. Cuando la luz incide sobre ellos, ¿has visto cómo se mezcla el tinte? Funciona de manera similar, pero el pelo de un oso polar no tiene ningún pigmento. Los pelos son huecos, como pajitas, y en su interior hay mucho espacio para difundir la luz. Cuando los osos están bajo el sol y la luz se refleja en ellos, parecen blancos. Así que es una gran idea. Ok, los osos polares no son realmente blancos. ¿Qué es lo siguiente?
La carne del salmón no es roja. ¿Por qué haces así, Steve? ¿Qué quieres decir que no es roja? Vale, tengo una buena noticia. La carne del salmón salvaje sí tiene el color rojizo al que estamos acostumbrados. La dieta de estos peces consiste en camarones y krill, que tienen un compuesto de color naranja rojizo llamado astaxantina, responsable por la coloración. Estos mismos alimentos son los responsables de que los flamencos sean de color rosa, por cierto. Pero el salmón de granja solo come lo que la gente le da, y eso es una mezcla de carne de pescados pequeños, soja, gluten de maíz, grasa de pollo y quién sabe qué más. Algunos productores añaden crustáceos a este guiso, pero otros solo utilizan astaxantina en gránulos. Esto hace que la carne del salmón de piscifactoría adquiera el mismo color que la del salmón salvaje, aunque en realidad es grisácea. Así que, en esencia, es carne teñida. De lo contrario, nadie compraría el pescado.
Las personas que siguen pensando que los pingüinos son animales rechonchos y simpáticos que caminan de forma graciosa no saben de lo que son capaces estas aves. Ya te he hablado de la difícil vida de los pingüinos en otros vídeos. Hoy vamos a mirar las bocas de estos pájaros, porque tienen dientes, y ¿qué importa? Quizás te estés preguntando: "¿Es una boca? Se supone que tiene dientes." Bueno, en primer lugar, los pájaros no tienen dientes de verdad, y en segundo lugar, si los tuvieran, definitivamente no estarían en la lengua y en el paladar. Mira dentro del pico de un pingüino, y verás una escena de una película de terror.
Por supuesto, no son dientes de verdad, es decir, que no son como tus dientes, son los de otros animales. Estas estructuras de la lengua y el paladar están formadas en realidad por espinas de queratina blanda, conocidas como papilas. Parecen afiladas y se curvan hacia la parte posterior de la boca. Estructuras igual de intimidantes se encuentran en los cabellos. Estas "boas" funcionan más o menos como un anzuelo de pesca, o más bien, una boca llena de anzuelos. Cuando un pájaro agarra a su presa, solo tiene una ruta por la garganta. En resumen, es un dispositivo para pescar con más éxito o simplemente para intimidar a personas impresionables. Pero eso no es seguro. Dejemos los picos de los pingüinos a un lado y analicemos el cuerpo de los pingüinos. ¿Has pensado alguna vez en su anatomía? Quiero decir, ¿qué hay ahí dentro? ¿Cómo se mueven estas absurdas aves?
Tienen un cuello corto, piernas cortas y alas raras. Una cosa extraña en lugar de una cola normal. Pero si ves un esqueleto de pingüino en algún museo, tu opinión cambiará por completo. Los pingüinos y rodillas simplemente no se ven porque los pingüinos no usan las rodillas al caminar como hacen los humanos. Pueden utilizarlas para nadar, deslizarse por el hielo y empujar huevos. Si los pingüinos sostienen literalmente sus huevos con las rodillas. De hecho, si observas el esqueleto, estas aves caminan en cuclillas, pero por lo demás no es una buena posición para vivir y no es nada cómoda. Es poco probable que contraten a un pingüino como futbolista.
Pero los pingüinos tienen una cola de verdad e incluso tienen codos, aunque los huesos de sus alas estén fusionados, por lo que los pingüinos solo pueden mover los hombros. Además, si consideramos que la distancia desde los hombros hasta la cabeza es el cuello, resulta que los pingüinos quieren un cuello larguísimo. El mero hecho de tener que nadar en agua fría ha hecho que los cuerpos de estas aves sean muy especiales.
¿Conoces a los pájaros vendré? Les estas agresivas aves no solo realizan unas migraciones muy largas, totalmente inconcebibles por todo el planeta. Tienen unos picos espantosos y escupen líquido mal aliento a sus adversarios. Sino que además caminan sobre el agua. A veces se les puede ver mientras se alimentan, pero lo que más me gusta es cuando los petreles corren por el océano a punto de despegar. Tanto los petreles gigantes como los azulados hacen estado, es decir, el tamaño no importa realmente. Estas aves necesitan una larga pista en la superficie del océano para despegar. Literalmente corren sobre el agua y luego despegan, y ciertamente no es una tarea fácil. Por esta razón, los petreles a veces tienen que parar y descansar si no consiguen despegar la primera vez. Y ocurre incluso cuando el petrel intenta despegar no desde el agua, sino desde alguna superficie inclinada.
E imagina a este pájaro grande, orgulloso y libre, corriendo, corriendo... Y algunos descubrimientos los hacen los científicos. Para destruir viejos mitos, algunos para probar sus hipótesis, algunos por accidente. Pero ¿cómo diablos se le ocurre a alguien probar si los cerdos respiran por el trasero? Spoiler: si, los cerdos pueden hacerlo, al igual que los ratones y las ratas. Los científicos lo descubrieron bombeando oxígeno en los animales por detrás, en nombre de la ciencia. Porque te preguntarás, ¿por qué se llevan a cabo estos experimentos? El equipo de investigación quería encontrar una alternativa a la ventilación artificial, un problema que se ha agudizado últimamente.
Los científicos se fijaron primero en los pepinos de mar y las truchas de agua dulce. Todos estos animales utilizan sus intestinos para respirar, pero eso no era suficiente. Y entonces se encontraron mamíferos que respiran por el ano. Pero a YouTube no le gustaría mucho que empecemos a describir toda esta investigación en detalle. Así que permíteme resumir. Los animales fueron colocados en un ambiente de bajo oxígeno y luego fueron observados para ver cuánto tiempo podían vivir con y sin ventilación intestinal. Además de gas, se utilizaron fluidos oxigenados y similares, pero el resultado no cambió mucho. El hecho es que los ratones, las ratas y los cerdos pueden respirar por el ano, y quizás algún día tú también puedas hacerlo. Ahora tendrás que vivir con esta información en la cabeza, pero mientras los investigadores aún no han llegado al intestino humano, echemos un vistazo a los wombats. La verdad es que son muy bonitos y rechonchos, parecen hamsters grandes y más gordos. Se sabe que los wombats son marsupiales, pero no es de eso de lo que estamos hablando ahora, sino de las heces.
Los residuos de los wombats tienen una forma cúbica, pero la razón de esto solo fue descubierta en 2018. Quizá los científicos tenían mejores cosas que hacer entonces. Los wombats pueden poner hasta 100 cubitos en una noche. Utilizan estos cubos, entre otras cosas, para marcar su territorio, pues la forma simplemente ayuda a que las heces no rueden en diferentes direcciones. Para crear los cubos, los wombats han modificado sus intestinos, y los residuos toman la forma necesaria al interior de los animales, con la ayuda de paredes elásticas. Bueno, ¿qué puedo decir? Creo que mi profesor de geometría estaría encantado.
No es seguro, pero seguramente habrás oído hablar de cómo los peces globo son capaces de inflar. Tal vez incluso hayas visto que el pez más ordinario que hace un segundo estaba simplemente nadando de repente hace "boom" y se convierte en una esfera con un montón de agujas afiladas. Siempre pensé que los peces globo se clavan, ya sabes, como los huevos con aire, pero resulta que no tiene nada que ver con aguantar la respiración en absoluto.
Los investigadores han descubierto que los peces globo pueden respirar normalmente incluso cuando están inflados. Es más, utilizan sus branquias para hacerlo. Lo que realmente se infla es su estómago increíblemente elástico, que el pez globo llena de agua tomando grandes tragos. Sabes, cuando tengo mucha sed, puedo beber varios vasos de agua seguidos y en ese momento definitivamente me siento como un pez globo. A veces, los pobres peces tienen que tragar agua de mar entre 10 y 15 veces para convertirse en una bola espinoza. Esto, por supuesto, requiere mucha energía. Los científicos han llegado a calcular que los peces consumen 5 veces más oxígeno cuando están inflados que cuando están en reposo. A continuación, el pez globo tarda una media de 5 a 6 horas en recuperar su ritmo metabólico habitual. Es lo mismo que sucede cuando corres por la mañana. Después de ejercitarte, necesitas un poco de tiempo para recuperar el aliento y el estado normal. En esos momentos, los peces globos son muy vulnerables a los depredadores, aunque sean venenosos. En los momentos de peligro, lo único que pueden hacer estos peces es transformarse en una bola de púas y nadar a una velocidad supersónica. Pero nada de esto puede hacerse en estado de fatiga.
En comparación con los peces globo, los escorpiones tienen un sistema de defensa mucho más avanzado. Tienen garras, un aguijón venenoso, y algunos incluso tienen una función de pulverización. Además, pueden deshacerse de su cola y crecer una nueva. Por si fuera poco, los escorpiones se mueven a unos 20 kilómetros por hora, lo que significa que pueden evadir fácilmente a un oponente o huir. Brillan bajo la luz ultravioleta. Esto es bastante extraño, y los científicos aún no están del todo seguros de por qué los escorpiones tienen esta capacidad. Gary B. Polis de la Universidad de California cree que los escorpiones brillan para convertir la tenue luz ultravioleta de la luna y las estrellas en el color que mejor ven, el azul verdoso. Es decir, brillan para iluminarse y verse a sí mismos. Pero ¿por qué los escorpiones lo hacen? Para saber exactamente si son visibles o no, literalmente se miran a sí mismos, se dan cuenta de que están brillando y entienden si están en peligro y si deben arrastrarse hacia las sombras. ¿Recuerdas la vaca de Frodo conocida como Dardo? La hoja brillaba si había orcos cerca. Los escorpiones funcionan de forma muy parecida. Se puede sacar alguna conclusión de esto. Bueno, si de repente necesitas encontrar un escorpión, sal al desierto por la noche con una lámpara ultravioleta. Pero francamente, no me gustan estas criaturas. Preferiría mirar algunos pájaros.
Ahí está el mielero regente, solo se encuentra en Australia, pero como muchas especies endémicas, tiene graves problemas. Está en peligro de extinción. Los mieleros regentes son conocidos por sus elaborados cantos de apareamiento, y este es uno de los problemas de su especie. A medida que el número de estas aves comenzó a disminuir, los ornitólogos se han dado cuenta de que la complejidad de los cantos ha disminuido tanto que los machos ya no suenan como deberían. Comenzaron a imitar los cantos de otras especies porque simplemente no podían aprender los suyos. Resulta que los cantos de apareamiento de los mieleros regentes se han convertido en los más raros del mundo. ¿Te gustaría escucharlo? Bueno, ya que los propios pájaros no pueden demostrarlo, alguien tiene que hacerlo.
Los científicos solían pensar que los mieleros imitaban a propósito las voces de otros pájaros para esconderse de los depredadores, pero en realidad, los pobres pájaros simplemente han olvidado sus propios cantos. Por lo general, las aves jóvenes aprenden de los adultos, pero ahora simplemente no hay nadie que les enseñe. Solo quedan entre 350 y 400 individuos.
Así que resulta que toda la especie ha perdido la memoria. ¿Qué ha pasado? ¿Dónde estoy, Steve? Bien, aquí está. Tal vez los mieleros puedan sobrevivir silbando las canciones de otros. Después de todo, también suenan muy bien, pero el problema es que las hembras quieren escuchar, ya sabes, canciones originales de los cobres de algunos grupos. Todo esto reduce mucho las posibilidades de que los mineros regentes encuentren pareja. Pero la buena noticia es que la gente ha empezado a criar estas raras aves en cautividad, enseñándoles los cantos adecuados y luego liberándolas y vigilando cuidadosamente su estado. Hasta ahora, todo ha salido bastante bien.

Trascripción 146: Los animales que nos parecen más dulces y amables son, en realidad, verdaderos monstruos. Hola, quiero jugar un juego. Estos son los delfines bolivianos, unos animales bastante interesantes. En primer lugar, son de agua dulce. En segundo lugar, tienen hocicos estrechos como los gabrieles. En tercer lugar, los delfines bolivianos saben cómo divertirse. Son bastante ágiles y juguetones, pero pensarás que son tiernos solo hasta que te veas atrapado en su juego.
Como esta la conga volviera de la especie connect experiencias que fue vista en compañía de dos delfines bolivianos en el río. Diga mucho, bueno, en compañía no es del todo correcto. Los delfines tenían sujetada la serpiente y nadaban de perfecta sincronía, sumergiéndose periódicamente en el agua. Parecían estar mostrando la presa a los individuos más jóvenes y no parece que la anaconda se lo haya pasado bien. Estas serpientes llevan una vida semiacuática y pueden aguantar la respiración, pero los delfines mantuvieron su juguete bajo el agua durante demasiado tiempo. Al final, la serpiente murió, y además es posible que no hayan estado jugando, como he dicho, los delfines más jóvenes estaban mirando, por lo que podría haber sido solo una lección de caza. No sabemos mucho sobre los delfines bolivianos y si las anacondas son parte de su dieta, eso podría ser la posible.
Otra posibilidad es que la anaconda fuera secuestrada para ser mostrada ante las hembras. Hay pruebas de que los delfines bolivianos machos son mucho más propensos a llevar diversos objetos en la boca, como ramas y mechones de hierba. Esto puede ser parte de su ritual de apareamiento.
Pero si crees que utilizar a un ser vivo como juguete sin su consentimiento es demasiado cruel, entonces te sorprenderá la historia de los peces globo. Ya he mencionado que estos peces se inflan para protegerse del peligro, pero los delfines no les importan estos mecanismos de defensa. Para ellos, un pez globo inflado es como una pelota. Estos animales atrapan el juguete, lo empujan, lo lanzan. Creo que si hubiera una canasta bajo el agua, los delfines podrían hacer lanzamientos de tres puntos. Wii, wii, creo que la inteligencia de los delfines tiene la culpa. Son lo suficientemente inteligentes como para entender el concepto de los juegos y utilizar diversos elementos para jugar. Por cierto, algunos científicos afirman que los delfines también entran en trance después de estos juegos debido a las toxinas del pez globo, pero eso es una historia diferente.
De hecho, pueden competir con los delfines en un duelo intelectual, son los humanos. Pero no creas que les puedes ganar en astucia. Estos animales son más astutos que todos nosotros. Piénsalo, los delfines son lo suficientemente inteligentes no solo para entender el concepto de juego, sino también para burlarse de otras especies. En la red se pueden encontrar muchos vídeos grabados por personas de diferentes partes del mundo y en todos se pueden ver a delfines a los que les encanta burlarse de las gaviotas. Les muestran el pescado, luego lo esconden, vuelven a mostrarlo, casi lo escupen, y así una y otra vez. Honestamente, no me burlaría de las gaviotas con mi comida. Son aves rápidas y agresivas, pero a los delfines no les importa. Los delfines se divierten.
Sigues pensando que los delfines son simpáticos, entonces tengo para ti un hecho realmente inquietante y aterrador: ellos matan por diversión. Vale, voy a ser sincero, ya había oído esto, y estoy seguro de que tú también, quizás incluso en nuestros vídeos, pero es una realidad. Estos animales, que muchos consideran inteligentes, amables y capaces de rescatar a las personas de los naufragios, de hecho, tienen las aletas manchadas de sangre. Cada vez hay más pruebas que demuestran que los delfines matan a montones de mamíferos simplemente usando sus hocicos alargados como garrotes con dientes afilados. Se ha descubierto que los delfines matan a cientos de marsopas, a diferencia de la mayoría de los animales asesinos que se alimentan de sus presas, los delfines parecen tener un impulso asesino no relacionado con la necesidad de comida. Es decir, no matan para comer, y de hecho, a veces incluso las víctimas son crías de delfines, y nada parece tener sentido, asesinatos brutales que a veces se convierten en asesinatos en masa. Para que entiendas que no estoy exagerando, te voy a contar una historia frente a la costa de Virginia.
Los investigadores se encontraron al menos nueve crías de delfín asesinadas con costillas rotas y vértebras destrozadas. Uno de los cadáveres tenía marcas de dientes de un delfín adulto. A muchos científicos y trabajadores les preocupa que los delfines puedan herir o incluso matar a las personas, sobre todo porque tienen fama de ser criaturas amistosas, y la gente se olvida de que son animales salvajes. Así que hay que tener cuidado con ellos. Algunos surfistas admiten incluso que los delfines les preocupan más que cualquier tiburón.
Entre los amantes de las olas, hay historias de cómo los delfines se acercan repentinamente y golpean a los surfistas con la cola o incluso intentan voltear sus tablas. Algunos saltan sobre los surfistas y muestran claramente su agresividad. Un poco más, y la persona puede terminar en el fondo del mar. Está bien si el surfista se da cuenta a tiempo, pero ¿y si no lo hace? Cuántas personas se habrán ahogado por culpa de los adorables y amables delfines.
En 2009, Moco, un simpático animal que vive en la costa de Nueva Zelanda, se excedió al jugar con una nadadora. Estaban nadando juntos, pero cuando la mujer quiso salir del agua, Moco simplemente se negó a dejarla salir. Sinceramente, no sé exactamente cómo se veía. Creo que resistirse a un delfín en el agua es realmente difícil. Es un mejor nadador y mucho más grande, y es un animal salvaje, sea a pesar de que juega con los turistas todos los veranos y de que se le considera una celebridad local.
Y no creas que estoy tratando de hacer que los delfines parezcan monstruos espeluznantes, solo ten cuidado, porque solo la ayuda de la gente de un café cercano permitió a la mujer llegar a tierra. La encontraron exhausta y con mucho frío, aferrada a una boya. A pesar de todo, la mujer afirmó que Moco no quería hacerle daño, pero se puede estar seguro, sobre todo porque el historial personal de los delfines incluye no solo el comportamiento agresivo, la matanza, la crueldad y todo lo que ya he enumerado, sino también robar.
Cuando los delfines del mar Mediterráneo están escasos de peces, buscan las redes de pesca porque saben con seguridad que allí puede haber empresas, especialmente las preferidas de los delfines a juzgar por las estadísticas. Alrededor del 28 por ciento de los pescadores chipriotas sufren robos por parte de los delfines. Y además, los delfines no sacan 1 o 2 veces, se los comen y se alejan. Estos animales prefieren romper las redes para llegar a la presa. No solo los pescadores tienen que gastar mucho dinero para arreglar las redes, sino que los propios delfines a veces se atascan. En definitiva, todo el mundo sale perjudicado.
De hecho, los delfines tienen menos comida precisamente por la pesca, pero ellos dañan las redes, los pescadores tienen que poner aún más redes para obtener algún beneficio. Si los delfines no tienen nada que comer, es un verdadero círculo vicioso. Pero incluso cuando los delfines no están robando la pesca, volteando tablas de surf o amenazando a los nadadores, se les ocurren otras formas de sorprendernos. Con un extraño delfín en la bahía de Pelorus, nadó hasta la proa de un barco de correo a toda velocidad para rascarse, lo digo en serio, al menos eso es lo que parecía. El animal no podía alcanzar algún lugar de su vientre y decidió utilizar el bote. El hecho de que el barco se estuviera moviendo y pudiera hacerle daño seriamente no era de importancia para el delfín. El barco de correo, que también transporta turistas, también habría podido sufrir las consecuencias de este encuentro. Por supuesto, fue necesario reducir la velocidad y avisar a los capitanes de los otros barcos. Si los delfines de la bahía empiezan a tirarse debajo de los barcos, la cosa no acabará bien.
Bueno, creo que ya he dicho todo lo que quería decir sobre los delfines. Supongo que es hora de terminar. O espera, creo que Steve ha encontrado algo interesante. Este es un chimpancé de un zoológico sueco. Su nombre es Santino, y puede ser el primer animal en aprender a planificar para el futuro, o el primer animal cuya planificación fue notada por los humanos.
Y todo empezó por su actitud hacia la gente. Cuando los primeros visitantes se acercaban al recinto por la mañana, Santino se preocupaba y empezaba a tirarles piedras. No es muy educado, pero ¿qué se puede esperar de un chimpancé? Pero cuando los cuidadores del zoo investigaron, descubrieron que Santino preparaba reservas de proyectiles mientras el zoo estaba cerrado. Literalmente, el chimpancé sacaba piedras del foso de seguridad y las amontonaba, pero también rompía el suelo de hormigón y luego hacía proyectiles con los fragmentos. Una inspección de la valla reveló que Santino no solo almacenaba la munición donde pasaban los visitantes.
Desde que se conoció el problema, los cuidadores han retirado cientos de piedras del recinto y han observado cómo Santino recogía piedras y las amontonaba al menos 50 veces. 50 veces, y el artículo que me ha traído Steve es bastante antiguo, así que quizá el chimpancé lo haya seguido haciendo, aunque los cuidadores del zoo, por supuesto, ya han tomado medidas. Se dice que Santino está más gordo y más tranquilo ahora. Al parecer, los chimpancés simplemente ven a los humanos como una amenaza para su territorio.
Pero la pregunta más complicada es ¿por qué los elefantes pueden empezar a dar patadas a las tortugas? Hay un vídeo en línea de un elefante tratando a una tortuga como si fuera un balón de fútbol, pero no podemos mostrarlo. En serio, nos da pesar la tortuga. El elefante la patea una y otra vez, y la tortuga es incapaz de escapar o defenderse. Pero para que te hagas una idea de cómo es a grandes rasgos, aquí tienes otro vídeo en el que ninguna tortuga ha sufrido.
Se trata de una tortuga artificial espía, una piedra espía y un tocón espía. ¿Y para qué hacen eso los elefantes? Quizá sea parte de algún juego en el que las tortugas participan contra su voluntad. Ni idea. Aunque quizás a los elefantes les molesta la lentitud de la tortuga, ya sabes, como cuando hay una persona muy lenta delante de ti en la cola de un cajero automático y es muy molesto. Y los elefantes solo quieren que las pobres tortugas se muevan más rápido. Por si acaso, no seas como los elefantes, no apreses a nadie, ni siquiera si son muy lentos, aunque sea una tortuga, aunque sea en la fila del cajero automático.

Trascripción 147: Este hombre se llama Amar. Hasta los años 70, llevaba una vida normal. Trabajaba en un banco, tenía esposa y tres hijos, pero después tuvo una epifanía y decidió dedicarse al dios Shiva para mostrar su fe y su agradecimiento. El hombre decidió levantar el brazo y mantenerlo en alto durante el resto de su vida. Lo que salió de esto puedes verlo por ti mismo. Para ti cumplió su promesa y, si crees que fue fácil, intenta pasar algún tiempo en una posición así. Es probable que sientas el malestar después de un par de minutos y el hombre pasó así 49 años.
Los primeros años viajó y sufrió un dolor increíble, pero el dolor no superó su perseverancia y dedicación. Al cabo de un tiempo, para ti empezó a perder sensibilidad en el brazo y, con ella, desapareció el dolor. Al parecer, el hombre no tiene ahora ninguna sensibilidad en su miembro, pero no ha renunciado a su voto y podría bajar el brazo después de todos estos años en la misma posición. No hay estudio científico sobre el tema, quizá porque la gente no suele mantener los brazos en alto durante medio siglo, pero esto es lo que Steve consiguió encontrar en internet.
Los músculos de Paraty están gravemente atrofiados, la circulación parece haberse detenido por completo y los nervios están irreversiblemente dañados. Cualquier intento de usar el brazo resultará en su destrucción. El brazo estará fracturado, pero el hueso no. El hueso está bien, pero el cartílago está seco, por lo que se colapsará inmediatamente. De hecho, la conexión del brazo por el resto del cuerpo es lo único que le ayudó a evitar su necrosis. Si baja el brazo, la conexión se romperá y el brazo solo se pudrirá. El cuerpo del hombre se había adaptado lo mejor posible a la extraña situación. Probablemente incluso le creció tejido conectivo extra para poder mantener el brazo en posición vertical. Ni siquiera pienses en ello.
Por cierto, ¿te has fijado en las uñas de Amar? Si estas extrañas espirales son sus uñas, es bastante interesante. Por supuesto, en todos estos años, el hombre no ha tenido tiempo para la manicura, pero sus uñas siguen siendo bastante cortas. Para comparar, estas son las uñas que no se han cortado en sesenta y veinte años. Lo más probable es que, en el caso de Amar, de la atrofia y el paro circulatorio por lo que sus uñas dejaron de crecer. En general, se puede describir a Amar con el término "sadh", es el término hindú para designar a los "zetas", es decir, a las personas que se limitan severamente, hacen votos muy difíciles y los siguen estrictamente. Lo hacen con diferentes propósitos.
Cuando le preguntaron a Amar por qué mantenía el brazo levantado, respondió que era su forma de protestar contra todas las guerras. Por cierto, tiene seguidores. Varios "sadhus" decidieron levantar los brazos a la manera de Amar. Algunos llevan 7, 13 e incluso 25 años haciéndolo. Algunos necesitan un apoyo adicional. Para ser sincero, no entiendo muy bien cómo funcionan los votos, pero creo que sí que contacto en realidad.
Si comparamos la vida de un "sadhu" con la vida ordinaria de la gente moderna, veremos que son literalmente dos mundos diferentes. Tómame a mí, por ejemplo. Me despierto en mi apartamento y tomo café cada mañana. Los "sadhus" no tienen casas ni ninguna propiedad, bueno, con una rara excepción. Luego me pongo a trabajar o puedo salir de compras. Ellos no trabajan, se desplazan a cualquier lugar a pie, a veces recorriendo largas distancias, y no tienen dinero. Puedo pedir comida preparada por internet o no sé pedirle a Steve que la cocine. Los "sadhus" dependen de la comida que les donan otras personas. No visitan peluquerías y dedican todo su tiempo a las prácticas espirituales. Quizá lo único que tenemos en común son los teléfonos móviles, y los "sadhus" modernos los utilizan a veces.
Levantar los brazos no es lo único que hacen los "zetas". Hay otras prácticas espirituales que la gente corriente puede considerar duras, por decirlo suavemente, por ejemplo, la que siguen los llamados "care suárez". El objetivo de estas personas es realmente sencillo: permanecer de pie sobre una pierna, sin sentarse y sin acostarse, ni siquiera para dormir. Además, la duración del voto no está clara; algunas fuentes mencionan 12 años, otras no fijan un plazo específico. Los "care suárez" tienen un dispositivo similar a un columpio y descansan durante el día. Por supuesto, no parece un descanso propiamente dicho; la persona simplemente apoya las manos y sigue de pie. Por la noche, el "care suárez" se tumba más o menos en este columpio, pero su pie sigue tocando el suelo. Esta práctica tiene ciertas consecuencias para el cuerpo. Dicen que a veces puede provocar incluso una discapacidad.
¿Y qué opinas de los "shadows" que soportan el frío a propósito? Se reúnen en Sapta Puri, un grupo de templos situados en el Himalaya, y viven allí con temperaturas de hasta menos 20 grados Celsius. Hay nieve de hasta 180 centímetros de profundidad y verdaderas montañas alrededor, pero los "sadhus" suelen llevar solo mantas y eso es todo. Algunos se ponen algo de ropa, pero viendo estas fotos, dudo que no sientan frío. Pero los "sadhus" no se desaniman por esto; soportan el frío e incluso se bañan en agua helada. Sabes, una vez me metí en el mar antes de que se calentara bien, el agua estaba a unos 13 grados y estaba muy fría. Pero a los "sadhus" no parece importarles el frío cuando están concentrados en sus prácticas. ¿Qué podría ser más genial y más increíble que esto?
¿Qué te parece el aspecto de un tipo que no ha comido ni bebido nada durante 76 años, si asumimos que sigue vivo? Me imagino a alguien increíblemente delgado, enfermizo y cayéndose a pedazos. Si no resulta que se ve así, su nombre era Prahlad Jani. Era un monje indio que afirmaba haber dejado de comer y beber en 1940. Ya ni tenía un gran número de seguidores, no es de extrañar dadas sus habilidades. Su viaje espiritual comenzó supuestamente a los 12 años y al cumplir los 14 se convirtió en un asceta instalado en una cueva donde dejó de comer y beber. Pero seamos sinceros, puede afirmar todo lo que quiera, pero ¿hay alguna prueba científica que apoye sus afirmaciones? Bueno, se podría decir que sí. En 2003 y 2010, Prahlad Jani se sometió a dos estudios de observación y escrutinio médico por separado. El asceta estuvo bajo observación constante y en ambas ocasiones, los médicos llegaron a la conclusión de que realmente no bebía ni comía y que se mantenía en una excelente forma física. Puede considerarse que estos estudios son imparciales; eres tú quien debe decidirlo.
Aquí, por ejemplo, tenemos el ultrasonido de la vejiga de Jani. En cuanto a mí, no tengo ni idea de lo que pasa aquí. Steve es de ver aquí. ¿Qué opinas de eso? Bueno, no somos médicos, pero sabemos que Prahlad Jani murió el 26 de mayo de 2020, a la edad de 91 años, y esta es, en cualquier caso, una edad respetable, incluso si ocasionalmente rompió su voto.
El voto de Kailash Singh me parece más radical. En 1974, poco después de su matrimonio, decidió que dejaría de bañarse porque el sacerdote dijo que era una forma segura de concebir. Único spoiler: eso no funcionó. El hombre tiene ahora siete hijas, pero la reticencia a bañarse ya se ha convertido en su voto. Aparte, Singh es un pastor de ovejas que trabaja bajo un sol abrasador, pero la única limpieza que se permite es un baño de fuego cada noche. El hombre cree que esto le ayuda a deshacerse del sudor. Su familia y sus vecinos no están de acuerdo, pero es imposible hacerle cambiar de opinión. Y sin embargo, durante la época victoriana, el hecho de que la gente se bañaba muy raramente no le molestaba a nadie. Los que podían permitirse una bañera, se bañaban varias veces al mes. Los médicos les aconsejaban el baño por considerar que tenía un efecto negativo en la salud y el aspecto de la piel. A diferencia de una saludable capa de suciedad.
Sabes que es lo más extraño, a pesar de su decisión de evitar el baño, Kailash Singh no es en realidad la persona más sucia del planeta. Este título bastante cuestionable pertenece a un hombre llamado Amou Haji, quien no se ha lavado durante casi 70 años. Vive en uno de los pueblos. Este anciano cree que si se baña, enfermará definitivamente, por lo que siempre está cubierto de cenizas y suciedad. Fuma heces de animales en una pipa oxidada, come carne de puerco espín y bebe 5 litros de agua cada día. De hecho, se trata de un ermitaño muy extraño que eligió una vida solitaria tras experimentar varios reveses emocionales en su juventud. Bueno, esto difícilmente puede calificarse como una práctica espiritual.
Nuestra lista de prácticas espirituales estaría incompleta sin un monje momificado. Imagina que compras una estatua de un monje budista porque coleccionas cosas así, pero parece sospechosa, así que la haces escanear para encontrar un monje que se convirtió en momia durante su vida por su propia voluntad, alrededor del año 1100. E incluso hoy en día, los monjes budistas creen que este lama momificado no murió, simplemente medita para despertar algún día y traer la bondad al mundo. Pero lo más interesante es que esta no es la única historia así. Hoy en día, hay 24 momias bien conservadas de monjes japoneses que pasaron por la práctica del "sokushinbutsu".
Los monjes tardaron unos 3000 días en preparar sus cuerpos para la momificación. Lo hacían en tres etapas. En primer lugar, tenían que seguir una dieta estricta de bayas y corteza de pino, hacer mucha meditación y entrenamiento. Después, quizás beber un té especial envenenado. Y finalmente, los ponían en una tumba de piedra. Al principio, el monje hacía sonar una campana para indicar que seguía vivo, y cuando dejaba de sonar, todos los presentes se daban cuenta de que el maestro había entrado en trance. Solo tenían que esperar otros 1000 días y sacar la momia. Y si crees que esto es demasiado duro e incluso aterrador, entonces no eres el único, y ni siquiera he compartido todos los detalles horripilantes. Así que no es de extrañar que el sokushinbutsu fuera prohibido a finales del siglo 19. Mejor lo pasamos en esta práctica.

Trascripción 148: Este es amable y prepara una taza de. ¿Qué es eso? ¿Crees que las plantas son más emocionantes que los animales? Bien, veamos qué tienes para nosotros. Entonces, ¿qué tan peligrosas pueden ser las plantas? Solo los que nunca han visto una especie realmente peligrosa pueden pensar así.
Tomemos, por ejemplo, Impatiens. Cuando libera esta gran y hermosa planta con flores, crece donde quiere. Si toca su vaina, las semillas se dispersan en diferentes direcciones, literalmente explotan en tus manos. Impatiens glandulifera puede producir hasta 800 semillas en su vida que pueden volar hasta 7 metros. Cuando la semilla cae en el agua, puede viajar 10 kilómetros antes de terminar en algún lugar de la orilla. Así que si un día descubres esa planta en tu patio trasero, lo siento porque la velocidad de propagación de la planta es el menor de los problemas.
En cuanto a Impatiens glandulifera, crece y bloquea el sol para las plantas cercanas. Además, produce tanto néctar que las abejas y otros polinizadores ignoran a otras plantas con flores. ¿Ves el final del juego? Impatiens glandulifera se está imponiendo literalmente, pero los insectos pueden considerarse afortunados si se limitan a recoger el néctar y seguir con sus actividades.
Como he dicho, las vainas de las semillas explotan, y a veces partes de la planta pueden golpear a una abeja que pase volando. Dudo que una pueda sobrevivir a esa colisión. Qué hermoso día que podría salir mal.
Puede ser honesto, cuando estés me hablo de esta planta, pensé que no parecía lo suficientemente peligroso a no ser que seas un jardinero, una flor o una abeja. No tienes nada de qué preocuparte. El aguijón del suicidio es otra historia. Parece completamente inocente, pero incluso un toque accidental es suficiente para inducir un dolor insoportable.
No es una exageración, las personas que han estado expuestas a los árboles que pican dicen que el dolor dura meses, a veces incluso años, y ningún analgésico, incluida la morfina, puede calmarlo. El dolor se intensifica si algo toca el lugar afectado, si cambia la temperatura o incluso si entra agua en él. Dicen que los perros e incluso los caballos que han tocado el aguijón del suicidio pueden morir en cuestión de horas. Pero, ¿cómo puede ser tan peligroso una planta?
Bien, puedes ver pequeños pelos en la superficie de las hojas, muy finos y quebradizos. Se cubren toda la planta y van hasta el más mínimo toque. Para que estos pelos perforen la piel, se rompen instantáneamente e inyectan la toxina, y ya está, no hay vuelta atrás.
La buena noticia es que no todas las plantas intentan matar a otras plantas o a los humanos. Algunas solo tienen un olor peculiar. Amorphophallus titanum y Rafflesia arnoldii huelen a cadáver, no en serio. Si tocas esta enorme flor, tus manos emitirán un repugnante aroma a pescado y carne podridos. Y, para ser sincero, no estoy seguro de que puedas deshacerte de este olor rápidamente.
Aunque la naturaleza tiene algo aún peor, ¿te parece la maloliente combinación de carne y cebolla podridas, calcetines sudados y heces? Espero que no estés comiendo nada ahora mismo, porque una planta huele así. La respuesta es sencilla: para atraer a los polinizadores. Mientras que las flores típicas atraen a las abejas y mariposas, estas prefieren a los insectos carnívoros que necesitan carne en descomposición. Así que, a ciertas horas, la flor comienza a esparcir su repugnante olor. Algunas plantas llevan su engaño tan lejos que incluso se calientan a 36.7 grados. Por supuesto, los insectos las confunden con carne, vuelan dentro de la flor, se dan cuenta de que no hay nada que comer aquí y se van volando con el polen en las patas. Pero Rafflesia arnoldii al parecer decidió que el calentamiento no sirve para nada, así que creció hasta convertirse en la mayor flor del mundo. Además, esta planta parásita consiste literalmente en una flor. Por supuesto, tiene un olor terrible. Si has tocado o leído estas plantas, comparte tu experiencia en los comentarios.
Por cierto, alguna vez has sentido que había algún tipo de peligro cerca y necesitabas esconderte de él cuanto antes o pasar al modo de ataque. La razón por la que lo pregunto es que los científicos descubrieron que un compuesto químico llamado putrescina, que se produce cuando los cadáveres se pudren, puede aumentar tu estado de alerta. Es la llamada reacción de lucha o huida. Los humanos, como muchos otros animales, sobreviven gracias a ella. Los estudios han demostrado que los sujetos querían huir o se volvían más hostiles, como si estuvieran en peligro.
Por supuesto, para los experimentos utilizaron putrescina, no plantas que olieran a carne podrida, pero quién sabe. Ahora fíjate en este eucalipto, el mismo árbol que adoran los koalas, los fabricantes de pasta de dientes y los aficionados a las pastillas para la tos. De hecho, es un árbol muy útil, por lo que no esperas ningún peligro de él. Sin embargo, los eucaliptos tienden a dejar caer su corteza y sus ramas. Cuanto más alto sea el eucalipto, más peligroso será. De hecho, estos árboles toleran la sequía, pero para tener más posibilidades de sobrevivir, los eucaliptos se deshacen de sus ramas. Suena bastante razonable. Si el tronco sobrevive, las extremidades pueden volver a crecer. El problema es que los eucaliptos no pueden predecir dónde caerán las ramas. Al fin y al cabo, son árboles. Un enorme trozo de madera que caiga desde una gran altura puede causar graves lesiones e incluso provocar la muerte. Además, hasta el eucalipto más sano y fuerte puede convertirse de repente en peligroso. En algunos lugares incluso se ponen señales para advertir de la caída de las ramas. Debe de haber un ave que diga que en Australia incluso una rama de árbol está tratando de matarte.
Aunque en realidad esto es un tema real y no me lo estoy inventando. En 1990, un árbol de unos 24 metros de altura soltó una rama que cayó sobre una niña de preescolar. La niña murió. En 2010, un niño de 14 años murió por la caída de una rama de eucalipto que se estrelló contra su tienda de campaña. Y en efecto, no se trata de casos aislados. Los eucaliptos dejan caer sus ramas todo el tiempo y golpean literalmente todo.
Por si el peligro mortal no fuera suficiente, resulta que el eucalipto también es un peligro de incendio. En realidad, eso no es sorprendente si lo piensas. El árbol no solo deja caer todo lo innecesario durante una sequía, también está lleno de aceite. El aceite de eucalipto se evapora muy bien con el calor, y el gas resultante puede prender en un instante. Basta una chispa para que el bosque se convierta en un infierno de fuego.
Agradezcamos que al menos los eucaliptos no tengan conos gigantes. Si lo hicieran, tendríamos bolas de fuego junto con ramas en llamas. De hecho, algunos árboles tienen conos gigantes. Los pinos cuña también tienen conos, como se supone que deben tener los pinos. El único problema es que son muy grandes. Bueno, son gigantes. Estos conos pueden pesar 5, 10 o incluso 18 kilos. Ahora imagina que esto te cae encima desde una altura de 50 metros. No es de extrañar que estos conos se denominen "potencialmente mortales". Sabemos que este cono mató una vez a una cacatúa y en 2012, este proyectil de coníferas cayó sobre una pareja de ancianos. Afortunadamente, ambos cónyuges sobrevivieron y solo sufrieron magulladuras y rasguños, pero solo porque el cono les golpeó en los brazos, no en la cabeza. En resumen, no es de extrañar que se coloquen señales de advertencia junto a los pinos puña, pero sabes, en realidad tengo suerte. Creo que las plantas peligrosas son las que pueden dejar caer algo sobre mi cabeza o picarme con hojas tóxicas, pero para las personas alérgicas, incluso algo tan simple como el polen es suficientemente peligroso, sobre todo si hay mucho de él.
En realidad, la mayoría de las plantas producen mucho más polen del que necesitan, y las coníferas no son una excepción. Algunos tipos de pino pueden producir hasta 22 kilos de polen en solo unas semanas. Porque tanto es una especie de precaución desde el punto de vista de la evolución. Cuanto más polen esparza el viento, más territorio podrá reclamar la especie.
Para los alérgicos, esto es más bien una película de terror. Mientras algunas plantas intentan imitar un apocalipsis de polen, otras han aprendido a comunicarse. Y no me refiero a esa extraña teoría de que los árboles tienen una especie de red social en sus raíces para intercambiar noticias.
Ya en los años 90, el profesor Walter J. Young descubrió que cuando los antílopes se comen las hojas de la acacia, el árbol aumenta la cantidad de tanino mortal que produce en sus hojas y al mismo tiempo libera etileno en el aire. Esto advierte a otros árboles del peligro inminente, de modo que rápidamente comienzan a producir más tanino. Y realmente funciona. En solo cinco o diez minutos, su concentración aumenta, haciendo que las hojas de acacia sean completamente incomibles. Los animales, por supuesto, son conscientes de esta alarma del árbol, por lo que comprueban cuidadosamente de dónde viene el viento.
Otra estrategia de autodefensa del acacia es una alianza con las hormigas acróbatas. Los insectos consiguen un lugar estupendo para vivir, y el árbol obtiene diminutos pero muy enfadados guardaespaldas dispuestos a atacar a cualquiera que decida merendarse las hojas de la acacia. Por ejemplo, pueden meterse en la nariz o en la boca del animal y luego morderle la mucosa. Eso es desagradable.
Mientras que los árboles y las hormigas se llevan bien, los árboles del género "visón" ya no se andan con rodeos. Producen frutos muy pegajosos que se enganchan a los pájaros y recorren largas distancias. Es como con el polen, cuanto más lejos se puede esparcir, más genial será. Pero los árboles de visón ya fueron un poco más lejos. A veces, sus frutos son tan pegajosos que matan a sus portadores. Salados, los frutos caídos atraen a los insectos, los insectos atraen a los pájaros, pero después de un tiempo, tienen tantas semillas pegadas a sus plumas que los pájaros simplemente no pueden despegar. Los pobres pájaros que no son comidos por los cangrejos u otros carroñeros mueren de hambre en la base. A veces, los pájaros muertos cuelgan de las ramas como espeluznantes adornos navideños.
Y todo esto suena un poco demasiado duro. Quiero decir, me doy cuenta de que es la naturaleza salvaje y todo eso, pero tiene algún sentido. Los científicos propusieron varias teorías. Por ejemplo, una dice que los pájaros muertos actúan como fertilizante adicional para los árboles de visón ya. Pero el experimento demostró que los pájaros vivos proporcionan más fertilizante. Según otra versión, los árboles de visón ya podrían utilizar los pájaros muertos como balsa para llevar las semillas a otras islas, pero estas semillas mueren después de solo cinco días en el agua salada.
Finalmente, los científicos llegaron a la conclusión de que todas estas terribles muertes son solo un efecto secundario. Si estas muertes no tienen sentido, las semillas tienen que ser pegajosas para que no se caigan de los pájaros, y en cuanto al hecho de que alguien muera por ello, bueno...
El cactus choya es mucho más humano. Sus espinas simplemente se aferran a los años, las piernas o las personas que tocan la planta o se acercan demasiado. Cuando sopla un viento fuerte, el cactus choya recorre cierta distancia, luego se desincha y se arraiga rápidamente en un nuevo lugar. Por supuesto, para la mayoría de los animales, este cactus no causa muchos inconvenientes, pero solo si el animal es lo suficientemente grande. Un cachorro de coyote cubierto de varias espinas está en verdadero peligro. Tendría suerte de tener gente cerca.

Trascripción 149: Has visto eso? No te preocupes por ello. Increíble que parezca, este tipo está bien, aunque has visto lo que ha pasado con tus propios ojos: un hombre fue succionado por el motor de un jet. Esto ocurrió durante la operación Tormenta del Desierto en 1991.
La primera hora de la mañana del 20 de febrero, el A6 Intruder estaba siendo preparado para el despegue. Un joven de 21 años, John Bridge, de la tripulación de mantenimiento, estaba peligrosamente cerca de la muerte. En un instante, el chico fue succionado por la entrada de aire de un motor, arrancándole las gafas, el chaleco, el casco y las herramientas de las manos. Estos son detalles importantes porque estas cosas golpearon primero el motor, provocando una enorme explosión y salvando la vida de Bridges.
Cuando algo que no es aire pero tampoco muy sólido entra en una turbina de chorro, normalmente se convierte en un limo inmediatamente. Las palas funcionan como enormes piezas de titanio que giran entre mil y 20.000 rpm, es como una batidora gigante, pero con una diferencia: sus aspas no están diseñadas para triturar algo. Por eso, los objetos que golpearon el motor lo dañaron primero. El piloto lo notó inmediatamente y cortó el motor, pero durante tres minutos enteros, mientras todos los sistemas se apagaban, Bridge estuvo al borde de la muerte.
Lo más sorprendente es que Bridge salió del incidente con una clavícula rota, un tímpano reventado y algunos cortes, y eso es todo. Pocas personas que se encuentran en esta situación tienen tanta suerte. Francamente, en una pelea entre un motor a reacción realmente grande y superpoderoso y un humano, solo el motor puede ganar. En primer lugar, tiene aspas rápidas que destrozan todo lo relativamente blando en pedazos. A una hilera de aspas le sigue otra de menor tamaño, por lo que los trozos del cuerpo se cortan en pedazos aún más pequeños. Finalmente, el cuerpo humano se convierte en una sustancia biológica y entra en la cámara de combustión. El motor parpadeará ligeramente cuando los restos se mezclen con el combustible, pero todo sucede tan rápido que nada funcionará mal. Como resultado, las partículas humanas gaseosas saldrán volando por la tobera.
Afortunadamente, como he dicho, las aspas del motor no están diseñadas para triturar a alguien. Tan pronto como algún objeto extraño entra en el motor, lo más probable es que funcione con menos eficiencia o incluso se cale, aunque esto difícilmente se convertirá en un consuelo para una persona si ella es ese objeto extraño. Para ser honesto, dudo que en tal situación pueda haber algo que le consuele.
Para eliminar cualquier posibilidad de que esto ocurra, se pintan señales y advertencias en las góndolas de los motores. Las góndolas son como cubiertas duras para los motores, parte de la piel de un avión. Por lo general, hay varias advertencias. Para estar seguro, no se debe acercar a la parte delantera del motor que está en marcha o que podría estarlo. Es decir, si el motor está a punto de encenderse, es mejor alejarse. La distancia más segura es de 10 metros, tanto desde el frente como desde el lado de cualquier motor. La parte trasera del motor también es una zona de peligro, ya que uno puede ser arrastrado por una corriente de aire. Un avión grande con motor a reacción puede generar vientos de hasta 190 kilómetros por hora a una distancia de 60 metros. También puede ser golpeado por algún pequeño escombro, pero la zona más peligrosa es la parte delantera del motor, porque cuando se enciende, no solo una persona puede ser absorbida.
Lo digo en serio. En 2009, un Boeing 747 intentó succionar uno de los carros de equipaje dentro de su motor. Como te has dado cuenta, es un artefacto metálico muy pesado, pero fue succionado por el motor, aparentemente muy rápido. Tal vez en este momento tú, como yo, te preguntes si algunos objetos o, peor aún, personas corren constantemente el riesgo de ser succionados por las palas de un motor de reacción. Tal vez deberían estar protegidos de alguna manera, no sé, con una pantalla, algo así como el filtro de una aspiradora. Solo que el gigantesco. Además, los aviones chocan a menudo con los pájaros y los pájaros son succionados por los motores. El ejemplo más sencillo: los sucesos que inspiraron la película Sully. Pero si investigas este asunto, verás que una pantalla causará mucho más daño que un pájaro. Es muy sencillo, para que la pantalla protectora resista la colisión con un pájaro, debe pesar mucho y cuando algo pesa mucho, es imposible controlarlo. Mientras que el pájaro simplemente provoca un fallo en el motor, la pesada estructura que puede desprenderse seguramente provocará una explosión o se atascará, como ese carro de equipaje. Y en este estado, ningún avión volará a ninguna parte. En resumen, el pájaro no es lo peor que podría, pero no creas que las compañías aéreas se limitan a ignorar la amenaza de colisión con las aves.
Hay incluso un dispositivo especial para probar los aviones y se llama el cañón de pollo. Pollos, se trata en realidad de un cañón que funciona con aire comprimido y que en lugar de proyectiles dispara los cadáveres de aves de distinto peso. El primer aparato se construyó en 1942, pero los aviones cambian y los cañones cambian con ellos. Los proyectiles de plumas suelen alcanzar los elementos más cruciales del avión: las alas, la sección de cola, los motores en funcionamiento. Y sí, la gente sigue utilizando pájaros muertos para esto, aves enteras con plumas, colas, cabezas y patas. Estas aves se compran en las granjas avícolas y a las empresas que necesitan deshacerse de las aves muertas, la mayoría de las veces por supuesto eligen pollos, son asequibles y siempre están disponibles. Aunque seamos sinceros, la sola idea que alguien dispare carcasas de pollos a los aviones parece un poco absurda y muy anticuada. Vivimos en El Siglo 21, existe una forma más humana, resulta que sí la hay.
Existen varios maniquíes en forma de pájaros, normalmente hechos con silicona. Esta silicona imita los músculos del pájaro y las bolas de plástico de relleno del interior simulan el esqueleto y las entrañas. El pájaro ficticio es fácil de guardar y los residuos de las pruebas son fáciles de limpiar. El único problema parece ser el coste. Por cierto, también usan los pollos para dispararlos contra los parabrisas de los aviones para aprobar su resistencia.
Pero estas pruebas están diseñadas para algún tipo de impacto exterior, pero el parabrisas puede caerse desde el interior. En junio de 1990, un avión de British Airways se dirigía de Birmingham a Málaga cuando dos de los seis parabrisas de la cabina estallaron repentinamente debido a una mala sujeción, casi llevándose por delante al piloto del avión. Tim Lancaster fue arrancado de su asiento a una altura de 7,000 metros. Por increíble que parezca, el auxiliar de vuelo, Níger Ogden, consiguió entrar en la cabina y agarrar las piernas del piloto. El cinturón de seguridad no ayudó, el piloto automático se desconectó, y el avión prácticamente volaba hacia la superstición a casi 650 kilómetros por hora.
El señor Ogden casi se deslizó por la ventanilla agarrándose al piloto, pero afortunadamente el segundo auxiliar de vuelo, John Howard, corrió hacia la cabina y lo agarró por el cinturón. Las 87 personas a bordo del avión estaban en peligro de muerte cuando el copiloto tomó el control y otro auxiliar de vuelo ayudó a sujetar esta cadena de hombres. Todo esto ocurrió en 15 minutos que duraron una eternidad. El avión aterrizó en el aeropuerto de Southampton. Aunque parezca mentira, el piloto sufrió varias fracturas y congelaciones, pero sobrevivió. Además, tras recuperarse, volvió a ejercer de piloto. Por increíble que parezca, esta historia realmente ocurrió; sin embargo, hay otra historia no menos fantástica que ocurrió en 2008. El avión que sobrevolaba el estado de Florida colisionó con algo a una altura de 450 metros. Algo dañó el ala del avión y provocó un aterrizaje de emergencia. Había que averiguar cuál era el motivo, por lo que se entregaron al laboratorio los restos del supuesto pájaro. Bueno, no son muchos los restos, más bien una mancha de sangre, grasa y trozos microscópicos de una pluma que parecían mocos, pero era suficiente para el análisis de ADN.
Ahora, imagina la sorpresa de los científicos cuando resultó que era el ADN de un venado, es decir, un venado verdadero. La muestra fue comprobada tres veces, y cada vez el resultado fue un venado con la "Blanca," ni siquiera un reno. Así que Santa definitivamente no tuvo nada que ver con eso. Al final, los frustrados científicos pidieron ayuda a los expertos en plumas. Estos tipos tienen su propio sistema de reconocimiento de aves, si te interesa, te contaré más sobre él en otro momento.
Pues bien, estos expertos estudiaron un montón de mocos y encontraron allí un pequeño trozo de pluma que coincidía perfectamente con las plumas del buitre negro. Fue un buitre que al parecer se comió el cadáver de un venado y luego colisionó con el avión y confundió a los científicos. Es una pena que no hubiera venados voladores involucrados. ¿Te imaginas el gran avance científico que supondría? Pero bueno, aún falta mucho para la Navidad. Así que volvamos a los aviones.
¿Te imaginas la prueba de choque del Boeing 727 sin cañones de pollo y otras medidas paliativas? Una prueba de verdad, como un coche. El 27 de abril de 2012 se llevó a cabo un experimento de este tipo en México. Un Boeing no tripulado con un montón de cámaras, maniquíes para pruebas de choque e instrumentos científicos se estrelló contra el suelo. Por acuerdo con las autoridades locales, parte del vuelo debía ser controlado por personas, así a bordo del Boeing que debía estrellarse con fines científicos había tres miembros reales de la tripulación y tres paracaidistas de apoyo. Todos ellos abandonaron el avión a tiempo; el piloto, por supuesto, fue el último en hacerlo. Justo tres minutos antes de la colisión, el avión se estrelló contra el suelo a una velocidad de 230 kilómetros por hora y se rompió en varios pedazos. Nadie, excepto los maniquíes, resultó herido.
Con la ayuda de una prueba de choque, determinaron los lugares más seguros del avión y otras cosas similares que probablemente ya conoces, pero esto es lo que me sorprendió. Esa no fue la única prueba. Así es, cierto que en aras de la ciencia suelen estrellar aviones viejos, cuya vida útil ya ha llegado a su fin. Por ejemplo, el 1 de diciembre de 1984, la NASA estrelló un Boeing 720 en el desierto de Mojave. Aquí también participaron maniquíes. Los científicos también probaron el rendimiento de la lucha contra el fuego y la probabilidad de que la gente pudiera encontrar una salida, incluso a través del espeso humo.
Oye, sigo hablando de maniquíes, pero el primer maniquí para las pruebas de choque de la Aviación fue una persona viva, el doctor John Stapp, cirujano de las Fuerzas Aéreas. Participó en las pruebas para averiguar los efectos de la aceleración y desaceleración extremas en el cuerpo humano. Esto era realmente importante en los años 50; acababan de empezar a pensar seriamente en la forma más segura de salvar la vida de los pilotos. Este se trineo cohete y fue capaz de acelerar hasta alcanzar velocidades de más de 1000 kilómetros por hora en solo 5 segundos. Experimentó unos 20 G, que es mucho para un humano. Cuando el trineo se detuvo en tan solo 1,4 segundos, esta presidió una fuerza equivalente a 46,2 G. Se le rompieron las costillas, y al parecer, las muñecas. Se reventaron los capilares de los ojos, y se le desprendió la retina de los mismos. El médico se quedó ciego. Por suerte, al día siguiente recuperó la visión. Por supuesto, había otros voluntarios además de él, pero es John Stapp quien está considerado el hombre más rápido del mundo. No tengo dudas, se merecía ese título. Hoy en día, es difícil imaginar que una persona se exponga voluntariamente a un peligro tan mortal con fines científicos. Es decir, no una persona viva. Sí, suena un poco espeluznante e incluso repugnante, pero las personas que donaron sus cuerpos a la ciencia realmente sirven a esta misma ciencia de la forma más inesperada, incluyendo la participación en una variedad de pruebas de choque. Y sabes que los muertos, en realidad, nos salvan la vida.

Trascripción 150: Ah, he estado jugando toda la noche otra vez y ahora que no vamos a tener el vídeo, ¿cómo voy a explicar esto al público? Muy bien, veamos qué tienes aquí.
Cuando el primer juego de Prince of Persia vio la luz, fue inusual. La mayoría de los personajes del juego de la época se movían y parecían burdas figuras de palo. Era 1989; el príncipe, en cambio, corría y saltaba con mucha soltura y fue asombrosamente realista, sobre todo para su época. El juego fue un verdadero avance. Los desarrolladores de juegos modernos pueden transferir imágenes de personas reales a un mundo virtual con todos sus rasgos, copiar todo, hasta las pecas, e incluso transmitir con precisión cada movimiento.
Hablaremos de eso un poco más tarde, pero Prince of Persia se creó décadas antes de que los humanos empezaran a utilizar esa tecnología. En principio, el creador del juego, Jordan Mechner, tuvo que solucionarlo de alguna manera. Para empezar, filmó a su hermano menor corriendo y saltando en el aparcamiento frente a su escuela secundaria con una cámara normal. Reprodujo una toma adecuada en un televisor en una sala oscura y fotografió la pantalla varias veces con una cámara de cine. El resultado fueron 30 fotos de su hermano en acción. A continuación, Mechner rodeó cada foto con un rotulador negro y líquido corrector blanco para que la silueta tuviera más contraste. Lo metió todo en una fotocopiadora, montó los fotogramas en una sola hoja de papel, los escaneó y los digitalizó de forma especial. Luego recortó minuciosamente todas las poses píxel a píxel para llevar al futuro héroe al juego. Como resultado, obtuvimos los suaves movimientos del príncipe que se convirtieron en únicos, y el juego Prince of Persia dio lugar a toda una serie y a una película protagonizada por Jake Gyllenhaal.
Luego, unos años más tarde, vimos otro juego famoso: apareció el primer Mortal Kombat. Esto ya fue en 1992, y la tecnología era similar. Para crear todos los personajes con sus movimientos característicos, se filmó a los actores con los trajes que se pueden ver en el juego, y todos ellos realizaron sus golpes famosos. Estas fotos de archivo parecen un poco graciosas ahora, pero, oye, así era en la época.
Jon Tobias, quien era uno de los creadores de Mortal Kombat, hizo las imágenes con la cámara. Posteriormente, se digitalizaron y pasaron a formar parte del juego. Hoy en día, muchos de los movimientos de los personajes que pues no se ven muy amenazantes se volvieron icónicos. Por ejemplo, el arpón que lanza Escorpión y ese famoso "¡Quiero ver qué te digo!" Seguro que tú también lo has oído. Es un movimiento tan famoso que es difícil de creer que fue inventado por accidente. Sin embargo, esto es lo que sucedió. El actor y artista marcial Daniel Pessina solo sugirió hacer algo similar porque se inspiró en el lanzamiento de lazos, pero quiso darle al personaje algo más original. Porque él, y esta información me ha llegado de varias fuentes, no quería ser como Wonderwall. No creo que me los hubiera confundido en realidad. Al final, tuvieron que rehacer algunas partes del movimiento, ya que la cantidad de material utilizado para captarlo era muy limitada.
Pero todo eso era antes de que la tecnología de captura de movimiento irrumpiera en nuestras vidas. Hoy en día, es simplemente impensable cualquier cosa sin ella. Este método de animación consiste en digitalizar los movimientos de un objeto con la ayuda de sensores. Estos sensores se colocan en el objeto, por ejemplo, una persona se pone un traje especial, luego realiza los movimientos necesarios, imita algunas acciones, se ponen diferentes poses, hace todo lo que debe hacer una imagen animada. Los datos de los sensores se captan con cámaras y se introducen en un ordenador, donde se convierten en un modelo tridimensional, y ya está, se mueve como un actor. Así es como los desarrolladores consiguen el máximo realismo y movimientos muy suaves y naturales, es conveniente, por supuesto, que ya no tengas que hacer fotos de la televisión en un cuarto oscuro, y todo parece estar claro con la tecnología de captura de movimiento. Pero cada vez que se observa cómo funciona, todo parece haber algún tipo de magia. Tomemos como ejemplo Fija 22 y eSports. Llevaron literalmente a 22 jugadores a un estadio real en España, les expusieron a todos trajes con sensores y luego les pidieron que jugaran unos cuántos partidos. Según Jay eSports, todos esos datos, más de 87 millones de fotogramas, se utilizaron para crear animaciones de juego de fútbol en tiempo real. Casi nueve millones de cuadros. Compáralo con los 35 cuadros con los que empezaron en Prince of Persia. Así es como se ve el progreso.
Pero la serie de FIFA lleva mucho tiempo capturando los movimientos de famosos futbolistas. Llevan años haciéndolo y solo han recogido lo mejor, lo famoso y lo reconocible. Bueno, después de todo, todo jugador quiere sentirse como una estrella de fútbol. Por ejemplo, para FIFA 16 y EA Sports, Allianz El Mes y lo vistieron de un traje con sensores y pusieron su famoso regate al juego. Y eso es solo un ejemplo. Si has jugado al menos a una de las partes, ya sabes el número de estrellas que aparece allí. En FIFA 18, por ejemplo, nos fijamos en la técnica de Cristiano Ronaldo. Él también se puso este divertido disfraz y se le pidió que repitiera todas las técnicas más geniales y distintivas.
Y Jay Sports no se detuvo en la tecnología de captura de movimiento, porque los famosos jugadores de fútbol no solo deben moverse como sus prototipos de la vida real, sino que deben tener el mismo aspecto, y ahí es donde entra en juego la tecnología de escaneo 3D. Utiliza una técnica llamada fotogrametría que consiste en determinar la forma y el tamaño de un objeto a partir de una fotografía. Solo que no estamos hablando de un cubo o una pelota, sino de Mesut Özil, por ejemplo. Las fotografías de los futbolistas son procesadas por programas especiales que encuentran detalles únicos como las pecas y crean un mapa facial. No es difícil crear una imagen tridimensional con un mapa. Estas imágenes no suelen ser muy precisas cuando salen del programa, pero los diseñadores se lo curran. Se dice que las imágenes producidas por el escaneo en 3D son de mayor calidad. Después de todo, son miles de imágenes por segundo. Inmersión máxima.
Pero cuando hablamos de toda esta tecnología, solemos hablar de las personas, porque es más fácil trabajar con los humanos. Puedes explicarles exactamente lo que tienen que hacer. Pero cuando se trata de animales, ya surgen serios problemas. O mejor dicho, siempre que se trate de un animal más astuto y estable como un perro, no es tan malo. El verdadero problema viene cuando se trata de un animal mucho menos dócil. Si estoy hablando de gatos, no hace mucho tiempo, Digic Pictures se ha trabajado con Bacon para conseguir modelos felinos de calidad. Y aunque los gatos han sido entrenados y filmados muchas veces, no fue fácil conseguir que se movieran con naturalidad. Porque si tienes un gato, probablemente sepas cómo reacciona si le pegas algo en el pelo. Se siente muy raro. Tuvieron que dar más tiempo a los animales para que se acostumbraran, colocándoles primero uno o dos sensores y luego aumentando gradualmente su número. Pero al final, los gatos afrontaron perfectamente su misión. Superaron obstáculos, corrieron, subieron colinas, hicieron las cosas habituales de los gatos. Y por cierto, ¿te has dado cuenta de que ni un solo gato tiene un sensor en la cola? Oficialmente, esto se debe al hecho de que no se sentirán cómodos, y los gatos utilizan su cola para equilibrarse y comunicarse, y la colocación de sensores allí les haría sobresaltarse o moverse de forma poco natural. Pero si tienes un gato doméstico, probablemente sepas qué pasa si le tocas la cola de forma demasiado intrusiva. Lo que nos lleva a preguntarnos por qué se filmó todo esto. Obviamente, para ser utilizado más tarde en algunos juegos o películas. Siempre habrá clientes para ese contenido único pero extra.
El juego más felino de este año utilizó una tecnología completamente diferente. Es difícil de creer, pero el estudio Blue Twelve, que desarrolló el juego, se inspiró en gatos reales, es decir, los artistas, los animadores y toda la gente involucrada en el proceso estaban simplemente muy atentos a los gatos. Se calcula que el 80% de las personas que trabajaron en Straight tienen gatos como mascotas.
Pero las verdaderas estrellas que tuvieron la mayor influencia en el aspecto y la plástica del personaje fueron tres gatos en particular. El primero es un gato pelirrojo llamado Mortal, que no tenía hogar hasta que fue acogido por los co fundadores de Bloodwell. La historia y el aspecto del gato influyeron en gran medida en el diseño del protagonista del juego. El segundo gato era un espín llamado Oscar, que se paseaba, saltaba y trepaba por la oficina, dando al animador felino toda la información que necesitaba. Y por último, el gato negro, yo estaba en la oficina todos los días con todos los desarrolladores y animadores, y por eso aparentemente le dieron el cargo de jefe ejecutivo general presidente comandante director oficial. No estoy bromeando.
Pero te estarás preguntando si existe la tecnología de captura de movimiento, ¿no sería más fácil utilizarla que mirar a los gatos y dibujar de memoria? Probablemente. Sin embargo, en el juego, el gato protagonista hace cosas bastante peligrosas que un gato de verdad simplemente no sería capaz de hacer. Nadie pondría un animal en riesgo innecesario. Aparte, la animación basada en la observación y el estudio se alió increíblemente realista. Eso lo sé. A todo el mundo le gustaría ver a estos tres gatos trabajando, por así decirlo, un par de backstage, pero desgraciadamente, los chicos no filmaron nada parecido.
Sin embargo, si te preguntas cómo ha ido el trabajo, te aconsejo que consultes el blog de los desarrolladores y leas más noticias. En fin, como puedes ver, no hace falta tener un montón de sensores para hacer un animal animado. Algunos animales son tan geniales que inspiran el trabajo por su mera existencia.
Cualquiera que haya jugado a Fall Out 4 recuerda a Dogmeat, el perro que acompañaba a Survivor. Pero no todo el mundo sabe que Dogmeat se inspiró en la perrita River, de raza pastor alemán. Era la mascota del diseñador Joel Burgess. El equipo quería que Dogmeat fuera ante todo un compañero y luego un aliado en la batalla. Inicialmente, los autores habían buscado un prototipo adecuado entre los perros que habían trabajado en películas o habían sido entrenados para el trabajo policial, pero todos ellos eran demasiado bravos. Y entonces llegó River.
El dueño empezó a traerla al estudio cada vez más a menudo, y finalmente, la perrita se convirtió en parte del equipo. Fue realmente un gran éxito. River pudo grabar sonidos únicos de perros que no se encuentran en ninguna mediateca. Su carácter, así como su aspecto, fue copiado casi por completo en el juego, incluso el hábito de caminar delante de su amo pero mirando constantemente hacia atrás para ver si está bien. Por cierto, recuerdas que dije que es más fácil de trabajar con los perros cuando se trata de tecnología de captura de movimiento. Bueno, quizá los creadores de Call of Duty: Ghosts no estén de acuerdo conmigo para crear un perro de servicio llamado Rail, y para el juego utilizaron dos perros pastores alemanes y uno belga. Al principio, pusieron a los actores perritos unos trajes especiales para perros con problemas de piel y les colocaron marcadores reflectantes, pero se calentaban demasiado rápido, por lo que solo podían trabajar en intervalos de 20 minutos. Los perros también llevaban botas de goma especiales con marcadores, pero estas hacían que los movimientos de los perros fueran rígidos y antinaturales. Ellos las quitaron al final y simplemente les pegaron cinta reflectante a los perros, y funcionó.
Pero el problema más inesperado que surge al grabar los movimientos de los perros son emociones. A veces, los animales están tan emocionados y nerviosos que no pueden dejar de mover la cola. Lo hacen de forma tan activa que simplemente quitan los sensores adjuntos. Imagina te pones todas estas etiquetas en el perro durante mucho tiempo en lugares estrictamente definidos, y luego se sacude un par de veces, mueve la cola, se rasca, y tienes que volver a empezar.
Por cierto, no pienses que la tecnología de captura de movimiento solo puede ser útil para hacer juegos o películas. Las imágenes digitalizadas pueden utilizarse para controlar la salud de un perro, seguir su cojera o controlar su recuperación, por ejemplo. Es algo bastante útil, y si entiendo bien, esas aplicaciones ya existen, y algunas no solo rastrean la cojera de un animal que puede ser difícil de ver con el ojo humano, sino que también puede medir el estrés al que están expuestos los perros de servicio cuando atacan a las personas. No te preocupes, la gente está bien protegida durante estas pruebas.
Y ¿qué te parece la captura de movimiento de los caballos? Si también existe y se utiliza tanto en las evaluaciones de salud como en la industria de los videojuegos. Así, la equitación en Red Dead Redemption 2 ha sido calificada por muchos como increíblemente realista. El juego ha representado los detalles con tanta precisión que son casi iguales a cómo se ve la equitación en la realidad.
Pero no es solo la tecnología de captura de movimiento, porque es bastante simple, excepto por el hecho de que los marcadores de vez en cuando se caían del caballo, y la gente tenía que recordar exactamente dónde los habían colocado, y el hecho de que las personas tenían que comunicarse con gestos porque junto con los movimientos, al mismo tiempo, se grababa el sonido. Y sin embargo, para que los caballos del juego se vieran lo más realistas posible, el equipo utilizó la misma tecnología que suele reservarse para digitalizar rostros. La tecnología se aplicó a determinadas partes del caballo, como el hocico, la parte trasera, los hombros y el tórax. Como resultado, se crearon animales increíblemente detallados.
El equipo de desarrollo de The Last of Us Part II también se enfrentó a la necesidad de digitalizar los movimientos del caballo. El plan era alquilar todo un complejo encuentre para este trabajo, pero en su lugar se decidió utilizar el estudio de Sony. Jeremy Heidt, el animador principal del juego, bromeó diciendo que se han pedido prácticamente todas las existencias mundiales de alfombras de goma para el suelo. Intentaron mantenerse a sí mismos y a los animales tan seguros como pudieron.
Se pueden ver ovejas en el juego, y también se utilizó tecnología de captura de movimiento para crearlas. En realidad, usaron perros para eso. Bueno, te imaginas lo difícil que es entrenar ovejas, ¿verdad? Exacto, así que los creadores de The Last of Us Part II simplemente les dijeron a los perros que actuaran como ovejas. Los entrenadores probablemente tuvieran algún tipo de mando especial. En realidad, los perros resultaron ser increíblemente útiles para este juego. Así es como, por ejemplo, crearon la animación del ciervo, también con la ayuda de los perros. Quizá también podrían haber pretendido ser humanos si realmente fuera necesario.
Por cierto, la animación de caballos de The Last of Us Part II también se utilizó para Ghost of Tsushima, un juego lanzado por un estudio diferente, pero en algún momento simplemente unieron fuerzas. Después de todo, capturar los movimientos de un animal tan grande puede ser un problema.
Hablando de animales grandes, ¿qué tal un tigre? Todo el mundo recuerda La Vida de Pi por el tigre, y muchos espectadores no pudieron entender cómo los cineastas convencieron a un animal de verdad para que hiciera todas esas cosas. La animación era tan buena que la compañía cinematográfica india se negó inicialmente a estrenar la película porque pensaban que el tigre agotado al final de la película era un animal verdadero. Los creadores tuvieron que demostrar lo contrario. ¿Lo entiendes, verdad? Hicieron un modelo digital tan bueno que tuvieron que demostrar que era realmente digital. En primer lugar, tardaron cerca de un año en conseguir este efecto con un solo animal. Todo ese tiempo solo para hacer 158 tomas que fueron procesadas por 40 animadores y otros 120 artistas.
Pero era imposible predecir cómo se comportaría exactamente el tigre en situaciones extremas. Por ejemplo, ¿crees que un tigre agitado caminaría de un lado a otro, miraría a su alrededor y actuaría así en realidad? Un tigre muy nervioso actuaría con la mayor despreocupación posible, aparentemente, para que nadie pueda adivinar que se siente así. Así que decidieron filmar a los tigres vivos de vez en cuando también, y un día casi causó un desastre. Mientras filmaban al tigre en el agua, el equipo casi pierde al animal. Nadó en el lugar equivocado, tal vez quería salir. No hay muchos detalles de lo ocurrido, pero el caso es que el pobre tigre casi se ahogó. Cuando se reveló esta historia, hubo un gran escándalo, pero la película ya había recibido sus Oscars.
Y ahora sabes, quiero que escuches algo. Steve, enciende lo que crees que está haciendo este sonido. Los desarrolladores de Halo Infinite contrataron a un animal para que pusiera la voz a los alienígenas, y ese animal es Diosdado el Carl. Y no parece ser el mejor amigo del director de arte técnico del estudio, que supuestamente lanzó la carrera del perro en la actuación de voz. En realidad, esos sonidos, por supuesto, son el resultado de una grave deformidad facial característica de todos los carl. A veces, sus problemas respiratorios llegan a ser tan graves que requieren la intervención de los médicos, pero parece que esta vez el constante goteo nasal hizo a Diosdado famoso.
Como puedes ver, la participación de los animales en los juegos no se limita a la tecnología de captura de movimiento. A veces también ponen voz a los alienígenas. En cuanto a la creación de sonidos de armas, en el mismo juego utilizaron armas reales. El equipo de sonido del estudio dedicó mucho tiempo a filmar y explotar para dar vida a las armas de fuego. Esto incluye los sonidos de las propias armas, así como los ruidos que hacen al golpear diversas superficies. Utilizaron armas típicas como pistolas, lo que parecía ser un cañón de mano real, sus posibles escopetas, ametralladoras y varios tipos de rifles. Los desarrolladores de Halo Infinite también experimentaron con armas más duras, incluyendo incluso algo que parecía un mortero. Pero el ejemplo más singular de voz en off en los juegos que he conocido es, por supuesto, el sin ley es el idioma de los personajes de la serie de videojuegos Los Sims. ¿Has oído cómo hablan? Es un galimatías, aunque hay una razón lógica por la que este idioma surgió. El creador del juego, Will Wright, se dio cuenta de que los personajes necesitarían comunicarse, pero pensó que utilizar idiomas reales como el inglés daría lugar a diálogos repetitivos. Además, ponerle voz a todo esto y luego traducirlo a otros idiomas sería bastante caro. Así es como se inventó el Simlish, que suena como un idioma real, pero al mismo tiempo los propios jugadores pueden imaginar lo que dicen exactamente sus personajes. Es cómodo y, sobre todo, asequible.
Como el Simlish era tan diferente de cualquier lenguaje humano existente, era muy difícil para los jugadores detectar la repetición en él. Pero el tono emocional de las frases era claro para todos. A medida que los Sims evolucionaron, también lo hizo el Simlish. En lugar de frases de una sola sílaba, ahora las oraciones tienen una estructura bastante compleja y un rango emocional más amplio. Sinceramente, admiro a los actores de voz que hacen todo esto. Yo no podría hacerlo de verdad.
Pero lo más sorprendente son las versiones de canciones famosas grabadas en Simlish. Es increíble lo que una lengua de ficción ha conseguido en apenas cuánto, veinte años, un poco más. Las lenguas ordinarias tardan generaciones en hacer lo mismo.
Ya que hablamos de diseño de sonidos de juegos, no puedo dejar de mencionar al ganador de The Game Awards 2021 al Mejor Diseño de Audio. Se trata de Forza Horizon 5, un simulador de carreras. Podría parecer que este tipo de juego no puede ofrecer mucho en términos de diseño de sonido, pero los creadores abordaron este tema de forma extremadamente profesional. Tomaron todos los coches que crearon dentro del juego y grabaron todos los sonidos que hacen. No solo el sonido del motor o del tubo de escape, la apertura y el cierre de las puertas, los capós y los maleteros, las bocinas de los coches de diferentes longitudes, los sonidos que hace el coche al conducir a diferentes velocidades y durante diferentes condiciones de la carretera, e incluso el crujido de la suspensión cuando el coche rebota en la carretera.
Los creadores también se dieron cuenta de que si graban los sonidos en el garaje, suenan como el coche que está en el garaje. ¿Quién podría esperar eso? Pero querían un sonido real, así que empezaron a llevar los coches a las pistas de los aeródromos. Me parece que es un premio bien merecido. Los chicos hicieron un trabajo realmente bueno.
El sonido no fue el único aspecto que recibió tanta atención. Para crear copias exactas de los coches de juegos, cada uno de ellos fue digitalizado con gran detalle. Es decir, fotografiaron literalmente todos los detalles para recrearlos después manteniendo las proporciones. Lo mismo ocurrió con las localizaciones. Es decir, fíjate en la dedicación de los creadores del juego.
Hablando de localizaciones, Microsoft Flight Simulator es un ejemplo de cómo se puede recrear todo el planeta de polo a polo en alta resolución. Las estrellas aparecen tal y como lo hacen en tiempo real, incluyendo la fase correcta de la luna. El sistema reproduce incluso los efectos de la refracción de la luz en la atmósfera. No hay que olvidar los modelos digitales increíblemente detallados de los aviones, escaneados por dentro y por fuera con un escáner 3D de alta resolución de medio milímetro. ¿Qué te parece la acústica interna y externa de la cabina?, por ejemplo, el eco causado por la lluvia o la nieve para crear el globo terráqueo super detallado, el equipo utilizó imágenes de satélite de alta resolución, fotografías aéreas y datos detallados de los mapas. Big Bangs, este conjunto de datos que se actualiza y amplía constantemente, alcanza ya los tres petabytes y sigue creciendo. Por si fuera poco, la empresa ha dividido la atmósfera de nuestro planeta desde el nivel del suelo hasta la estratosfera en 250 millones de compartimentos especiales. Me resulta difícil siquiera imaginar esto. También tuvieron en cuenta la temperatura, la velocidad del viento, la humedad, la presión, la lluvia, la nieve y casi todo lo que determina el clima, para que los vuelos parecieran lo más reales posible.
Y por último, la guinda del pastel, el sistema utiliza datos de Fly Hour, una empresa que proporciona información sobre aviones en tiempo real. Lo que los pilotos de Microsoft Flight Simulator experimentan virtualmente está ocurriendo realmente. Desde el aspecto de una tormenta eléctrica al atardecer hasta un avión de pasajeros cercano haciendo una aproximación a un aeropuerto. Si la estación meteorológica del Aeropuerto Internacional de Denver está registrando nieve y Fly Hour muestra 40 aviones en el espacio aéreo de Denver, los usuarios estarán aterrizando a través de una ventisca virtual con otros 40 aviones cercanos. Y para ser sincero, este simulador de vuelo es mi favorito del vídeo de hoy. Vale, en realidad, el gato fue el que más me gustó, por supuesto.

Trascripción 151: Bueno, no hace apenas 100 años la leche se entregaba en las puertas de los británicos en botellas sin tapones. Hoy en día es difícil imaginar esto, pero en aquel entonces era una práctica común. Quizá podría seguir así si no fuera por todo tipo de normas sanitarias y los pájaros.
Dos especies de pájaros de jardín británicos, los herrerillos y los petirrojos, han aprendido a beber la nata directamente a través de los cuellos de botella. Tengo que decir que la leche provoca diarrea en los pájaros debido a la lactosa de sus cuerpos, no pueden digerirla, pero la nata de la leche tiene poca lactosa y también es bastante nutritiva. Así que está claro por qué los pájaros empezaron a robarla para hacer frente a una nueva dieta. Los sistemas digestivos de estas dos especies han sufrido una adaptación; esto ocurrió bastante rápido, especialmente en la escala de tiempo evolutiva.
Después de la Segunda Guerra Mundial, empezaron a sellar las botellas con tapones de papel de aluminio para que la leche se mantuviera fresca durante más tiempo. Pero en los años 50, los herrerillos habían aprendido a perforar estos tapones y seguían bebiendo la nata. Además, se transmitieron estos conocimientos entre sí, aunque los petirrojos no aprendieron este truco. Este tipo de robo estuvo a punto de desaparecer cuando la leche desnatada empezó a estar disponible y el reparto a domicilio dejó de ser relevante. Bueno, hasta que los pájaros idearon otras estrategias.
Los carboneros comunes británicos son bastante buenos cuando se trata de adaptarse, y los investigadores analizaron el ADN de más de 3000 carboneros británicos y holandeses. Descubrieron que las aves británicas tienen un gen que hace que sus picos sean más largos. Para estar seguros, los científicos examinaron los registros históricos y descubrieron que, con el tiempo, los picos de los carboneros se hicieron realmente más largos. La causa parece ser la difusión de los comederos para pájaros, para sacar más comida de ellos, los pájaros necesitaban un pico más largo.
Mientras que los carboneros británicos han renunciado a robar nata a sus parientes de Laponia, hacen locuras. Los carboneros finlandeses vuelan a los establos y picotean a las vacas en la ubre, tras lo cual las vacas mueren por una infección sanguínea. No estoy bromeando, eso es una noticia real de 2020. Los veterinarios creen que los pájaros no tienen realmente la intención de dañar seriamente a las vacas; lo más probable es que los carboneros se sientan atraídos por la grasa de la leche en la ubre y la picoteen, hiriendo accidentalmente a las vacas. La herida empieza a pudrirse y a menudo el animal no puede sobrevivir. Además, esto ocurrió en al menos tres granjas, y los daños para los ganaderos ascendieron a unos treinta y cinco mil euros.
Para proteger a los animales, colocaron redes en los establos por donde podían pasar los carboneros, pero eso no sirvió de nada. Los pájaros entraron de todos modos. Hay que tener en cuenta que los carboneros británicos aprendieron una vez a abrir los tapones de las botellas de leche porque compartían sus conocimientos entre ellos. Parece que en Laponia ocurre lo mismo, los carboneros comparten su información entre ellos, y algunos entran en el cobertizo de todos modos.
Y entonces los agricultores pierden decenas de miles de euros. De hecho, los pájaros son mucho más inteligentes de lo que se cree. Por ejemplo, en Japón utilizan los carámbanos como fuente de agua cuando todo lo demás se congela. Los pájaros se reúnen alrededor del carámbano, no esperan a que el sol lo derrita un poco, y luego beben las gotas de la punta. E incluso forman una fila mientras dos pájaros beben leche y agua de los carámbanos. Los pájaros carpinteros han aprendido a reunirse para crear bancos de comida. Me refiero a los carpinteros peloteros, son realmente muy dependientes de las bellotas, así que cuando se acerca el invierno, estos pájaros empiezan a abastecerse de ellas. Los carpinteros peloteros viven en grupos de hasta 15 pájaros y recogen bellotas juntos, que se almacenan en algo hecho de madera. Suelen ser troncos, ramas secas, postes o edificios de madera y pueden tener varios miles de agujeros, cada uno con una bellota dentro. Los pájaros utilizan tanto los agujeros naturales como los que ellos mismos han hecho. En un caso, se encontraron más de 200 kilos de bellotas en un depósito de agua de madera en Arizona.
Pero no basta con recoger todas las bellotas. El banco de bellotas requiere un mantenimiento constante. En primer lugar, los carpinteros tienen que ahuyentar a otros animales a los que les gustan las bellotas. Y en segundo lugar, intercambiarlas, ya que con el tiempo se secan y se encogen, por lo que las aves las trasladan a agujeros más pequeños y los desocupados se llenan con nuevas bellotas. Esto es necesario, ya que de lo contrario, las bellotas secas pueden simplemente caerse. Se cree que el carpintero bellotero es el único pájaro que tiene un almacén de comida centralizado que, además, es defendido comunitariamente.
¿Qué te parecen los burros que también son niños? Es incluso mejor que los bancos de bellotas. Los pastores italianos utilizan a los burros dineros para llevar a los corderos recién nacidos desde los pastos altos hasta las llanuras. Los corderos son todavía demasiado pequeños para hacer ese viaje por sí solos. Los burros tienen que llevar algo así como un abrigo especial con bolsillos para que quepan los corderos recién nacidos dentro. Algunos abrigos pueden tener hasta seis bolsillos, y los corderos viajan con la cabeza afuera, observando lo que ocurre a su alrededor. Los burros también se utilizan para transportar pequeñas llamas y alpacas. En realidad, los burros son animales bastante pacientes, lo que los convierte en perfectos niñeros.
Mientras los burros actúan como portadores de corderos, una spaniel llamada Yes sale a una granja lechera tres veces al día, haga el tiempo que haga, para alimentar a los corderos huérfanos con un biberón que lleva en la boca. Fue adiestrada para alimentar a los corderos cuando era un cachorro y desde entonces, desde hace unos diez años, ayuda a su dueña. En general, la niñera Yes tiene un currículum impresionante y grandes referencias. Para los charranes de Foster's, les vendría bien una niñera.
Estas aves suelen hacer sus nidos en aguas poco profundas o en una zona baja, y si llueve mucho, si lo has adivinado, se inunda todo. Para los pájaros, especialmente para las especies pequeñas, la lluvia puede ser letal. Sus plumas se mojan, el pájaro se enfría, enferma y muere. Pero los charranes no son tan pequeños, o tal vez solo son increíblemente tenaces. En serio, míralo, está así sentadito con las plumas erizadas. Esto crea bolsillos de aire entre las plumas que permiten a las aves retener el calor. Algunas aves pueden regular su metabolismo y así compensar la pérdida de calor. Sinceramente, no tengo ni idea de cómo los cóndores mantienen la calma. Estos tipos deben tener nervios de acero.
Cuando Chile sufrió una repentina erupción volcánica en 2011, los cóndores andinos locales ni siquiera intentaron volar a otro lugar. Tampoco les hizo mucha gracia la muerte del ganado, que en realidad significaba más carroña para ellos. Los cóndores simplemente ignoraron lo que sucedía, repito, ignoraron la erupción volcánica que afectó a los vuelos de los aviones de todo el mundo y causó graves daños a los agricultores locales. Pero a los cóndores simplemente no les importó estar relacionados de alguna manera con los tejones de la miel. Lo que los cóndores siguieron volando su curso habitual a través de la ceniza y se alimentaron en el mismo lugar de siempre, aunque las presas muertas estaban esparcidas literalmente por todas partes. Entienden los científicos este comportamiento, no por supuesto, tienen teorías. Algunos creen que es más importante para los cóndores permanecer en territorio conocido que esquivar la peligrosa ceniza. Otros creen que la ceniza en realidad no molesta mucho a los cóndores. No sé cómo es posible, tal vez crecieron el motor o algo así. Parece que estamos demasiado centrados en los animales, no me malinterpretes, me encantan, pero has pensado alguna vez que llevar coches a regiones frías puede ser extremadamente glacial. En diciembre de 2021, el carguero Su Río Rojo llegó a la ciudad rusa de Vladivostok cubierto por una gruesa capa de hielo. El hielo también cubría la carga, que en ese caso significaba coches procedentes de Japón. Como resultado, todo parecía un helado gigante, y algunos de los coches estaban cubiertos por una capa de hielo de 15 centímetros. La explicación es bastante sencilla: 19 grados bajo cero y fuertes olas que golpearon la cubierta del barco. Me pregunto cómo derritieron todo ese hielo después y si se suponía que había algún tipo de transición, pero parece que Steve se saltó una página del guión. Así que solo mira este árbol, hay más de 15 árboles de este tipo y puedes encontrarlos por todo Estados Unidos. Tal vez se parezcan bastante ordinarios, pero solo hasta que florezcan y entonces quedará claro por qué se llaman árboles de 40 frutos. Los árboles fueron creados por el profesor de la Universidad de Siracusa, Sam Van Aken. Incierto varios árboles frutales en la base, en total disponía de 250 variedades, pero por supuesto, no todas echaron raíces. Hoy en el árbol de las 40 frutas se pueden encontrar almendras, cerezas, albaricoques, ciruelas, melocotones y nectarinas, y eso no es ni siquiera una lista completa.
Mientras que todo está más o menos claro con las plantas, ¿qué pasa con los animales que combinan propiedades aparentemente incompatibles? Sobre todo cuando se trata de tener partes enteras del cuerpo formadas por células masculinas y femeninas en un mismo organismo. No, no estoy hablando ahora de hermafroditas, esta anomalía se llama gen andromeorfismo, es decir, tener una parte derecha masculina y otra izquierda femenina o partes delanteras y traseras de distinto género. Los tejidos masculinos y femeninos también podrían estar mezclados al azar, como si alguien tomara dos rompecabezas diferentes y los mezclara. No siempre es posible rastrear la anomalía si el dimorfismo sexual, es decir, las diferencias entre los individuos masculinos y femeninos, no se ve mucho, es casi imposible notar que algo va mal. Esto ocurre debido a la distribución incorrecta de los cromosomas sexuales entre las células durante la maduración del óvulo, la fecundación o la división en algún momento los cromosomas se mezclan y todo no sale como debería. Los heene andromorfos se encuentran entre insectos, arañas, crustáceos y otros artrópodos. En casos extremadamente raros se pueden encontrar aves con esta condición. En febrero de 2021, un ornitólogo aficionado de Pensilvania tomó una foto de un cardenal norteño que mostraba signos de ser tanto una hembra como un macho. En este caso, todo estaba claro, los machos de esta especie son rojos y las hembras son de color marrón pálido, por lo que es difícil hacer una suposición errónea en este caso. Por cierto, según National Geographic en 2019, una pareja observó un ave similar en la misma zona, ese también era un cardenal de color, así que podría haber sido el mismo chico a chica, pero ahí me surgió una pregunta: si la naturaleza a veces crea animales así, ¿pueden transmitir sus peculiares genes? Es decir, ¿su descendencia será también mitad macho o mitad hembra? Bueno, se cree que la mayoría de los kim andromorfos son infértiles, al menos según los datos que tienen los científicos, pero este cardenal en particular bien puede dejar descendencia. El caso es que el lado izquierdo de su cuerpo es femenino y en las aves, solo el ovario izquierdo es el que funciona, así que buena suerte para él, bueno, para ella.
Y aquí hay otro dato que me sorprendió, aunque no tiene nada que ver con los anteriores: la sociedad no se pega a las cicatrices. ¿Te has dado cuenta alguna vez? De todos modos, hay una explicación lógica detrás de este fenómeno. Así es como funciona una cicatriz: es una parte del tejido fibroso que sustituye a la piel normal después de una lesión. Este tejido está formado por colágeno, como por ejemplo, nuestros tendones y ligamentos. El tejido fibroso se estira bien, pero no contiene glándulas sudoríparas como la piel normal, de donde iban a salir. Esto significa que la zona cicatrizada no suda y gracias a ello, la suciedad y el polvo no se adhieren a ella. No tiene nada que adquirirse, a no ser, claro está, que la cicatriz se moje.

Trascripción 152: Bueno, en 2013 los países escandinavos, así como otros países nórdicos, se vieron afectados por una serie de potentes tormentas. Estuvieron azotando durante un mes de noviembre a diciembre. La velocidad máxima del viento registrada en Noruega alcanzó los 180 kilómetros por hora. La velocidad media no fue menos aterradora, ya que ascendió a 140 kilómetros por hora.
Las fuertes lluvias hicieron que muchas carreteras fueran intransitables, ya que estaban bloqueadas por desprendimientos de tierra y rocas. Las ráfagas de viento prácticamente arrastraron a la gente hasta los árboles, se cayeron. Afortunadamente, no hubo víctimas, pero siguió siendo un viento muy fuerte.
Pero no es la única vez que ha ocurrido algo así. Por ejemplo, la tormenta Eunís a principios de 2022 estableció un nuevo récord para la ráfaga de viento más fuerte jamás registrada en Inglaterra, con 196 kilómetros por hora. La tormenta fue una de las más fuertes en impactar la costa sur de Inglaterra desde la gran tormenta de 1987. Por supuesto, los daños fueron enormes; el Reino Unido se vio especialmente afectado. 1,4 millones de personas se quedaron sin electricidad.
En realidad, a la naturaleza le encanta causar estragos en distintas partes del planeta. No puedes creer que el viento pueda ser tan fuerte hasta que lo ves con tus propios ojos. ¿Qué puede ser peor que el viento que te derriba y arranca los tejados de las casas? Un remolino de fuego, algo de lo que quieres mantenerte absolutamente alejado. Algo que queda muy bien en alguna película de catástrofes.
Los remolinos de fuego suelen formarse durante los grandes incendios forestales, cuando el clima está muy seco y hay mucha madera que se puede quemar. La energía liberada por el fuego hace que las columnas de aire caliente se eleven rápidamente. Cuanto más fina es la columna, más rápido es el viento, lo que hace que el aire se retuerza junto con el fuego. La velocidad de un remolino de fuego puede alcanzar los 160 kilómetros por hora. Es menos que un tornado normal, pero esta cosa está en llamas. La temperatura dentro del núcleo de un remolino de fuego puede alcanzar los mil 93 grados Celsius, como he dicho, justo lo que se necesita para una película de catástrofes.
Hay algo aún más aterrador que eso: una enorme muro que viene del océano. Vale, vale, esta terrible escena es en realidad un raro fenómeno llamado tsunami de nubes. Se produce cuando la condensación del aire caliente se fusiona con el agua fría del mar, creando el efecto de una nube de rápido movimiento. Si este muro de nubes también se mueve como si quisiera destruir todo a su paso, incluidos los transeúntes, normalmente se puede observar a finales de la primavera o principios del verano. Y por supuesto, el tsunami de nubes no supone ningún peligro para las personas, es solo un montón de niebla. No te asusta, la verdad, aunque realmente debería. La historia conoce al menos un ejemplo de niebla que mató a un gran número de personas.
Ocurrió en 1952 en Londres. En aquella época, la gente todavía utilizaba carbón para la calefacción, y eso fue lo que provocó la niebla tóxica. Para empezar, el aire de Londres nunca ha sido especialmente limpio, pero las cosas no eran tan terribles. Y entonces ocurrió un desastre. Primero, el frío hizo que la gente quemara más carbón, y luego un anticiclón se asentó sobre la ciudad, formando un manto mortal de niebla durante varios días. La capa de niebla tóxica se fue acumulando, y no había viento para dispersarla. La visibilidad se redujo a varios metros, todo el tráfico se detuvo, e incluso se cerraron los cines porque el público no podía ver la pantalla por el smog. Esto no duró mucho, desde el viernes hasta el martes, y después el clima cambió, la niebla se disipó. Pero lo peor es que hasta 4000 personas murieron a las pocas semanas del incidente se calcula que otras 100 mil enfermaron como consecuencia del smog que afectaba las vías respiratorias. Pero eso no es todo. El último estudio afirma que el número de víctimas mortales de esta catástrofe podría alcanzar las 12 mil.
Ahora en la niebla ya no parece tan inofensiva, ¿verdad? Por supuesto, la niebla del tsunami no puede hacer ese tipo de daño, esperemos. Pero hay otro tipo de tsunami que en teoría podría ser arriesgado: un tsunami de hielo, también conocido como una ola de hielo, montañas de hielo que se arrastran hacia la costa. Esto puede ser causado por las fluctuaciones de temperatura, las corrientes oceánicas, los cambios en el nivel del agua o simplemente por los fuertes vientos. Pero el resultado es el mismo. Lo que solía cubrir algún embalse o parte del océano invade la tierra. Por lo general, no causa ninguna destrucción, y sin embargo, hay casos en los que una ola de hielo se adentró en la tierra y arruinó todo lo que no era lo suficientemente fuerte a su paso. Incluso las casas resultaron dañadas. Y lo más importante es que este fenómeno, similar al tsunami habitual, no se puede prevenir. Solo imagina una enorme montaña de hielo arrastrándose lentamente hacia ti. Las vallas no te salvarán, tampoco lo harán las puertas.
Y ya que hablamos de hielo, ¿qué tal la nieve? Nieve rosa. En uno de los glaciares de los Alpes descubrieron una nieve que se ganó el nombre de nieve sandía, pero por supuesto, las sandías no tienen nada que ver. La nieve tiene ese aspecto gracias a las algas de la nieve, conocidas como "clavito monas nivalis". Las escasas nevadas y la alta temperatura de un glaciar crearán las condiciones adecuadas para el crecimiento de las algas que luego colorearon la nieve de rosa. Estas algas son en realidad verdes, adquieren un tono rojizo debido a un pigmento que actúa como protector solar. Las floraciones de algas pueden extenderse hasta una profundidad de 25 centímetros, y el pigmento es tan fuerte que puede colorear las suelas de los zapatos.
Pero aquí tenemos una pregunta razonable: ¿qué hacen las algas en el glaciar en primer lugar? No me digas que fueron los humanos quienes las llevaron allí. Sorprendentemente, no lo fueron. La primera mención de la nieve sandía se encuentra en los escritos de Aristóteles, y la humanidad no pudo haber influido tanto en el medio ambiente en esa época. Estas algas simplemente crecen en las montañas, les encanta el frío. Las bajas temperaturas son mucho más cómodas para ellas que las altas. Pero, por supuesto, no soportan las heladas severas. En esta época, las clavito monas nivalis hibernan y esperan a que llegue su momento para pintar todo alrededor.
¿Qué quedaría bien con la nieve rosa? Bueno, obviamente el cielo verde, la paleta de la naturaleza suele lo que será antes o después de una tormenta muy fuerte, como ocurrió por ejemplo en julio de 2022 en Dakota del Sur: vientos que alcanzaron velocidades de hasta 160 kilómetros por hora, granizo del tamaño de una pelota de béisbol y un cielo verde. No te preocupes, esto no es una señal del inminente fin del mundo, solo un fenómeno muy raro en el campo de la óptica. Cuando el sol está cerca del horizonte, la luz tiene que atravesar una mayor parte de la atmósfera y se dispersa más. Por eso los atardeceres son rojos y anaranjados. Pero si además hay nubes con mucha agua en el camino de la luz, el color cambiará. A ver, no pasa nada de verdad. Aún así, los meteorólogos recomiendan buscar refugio lo antes posible si ves un cielo verde. Suele significar que se avecina una tormenta violenta.
Otro fenómeno natural que puede explicarse con la óptica es la llamada Luna de sangre. Si ves una luna con un tono rojizo, no significa que las burbujas se hayan reunido para un shabat en algún lugar cercano. Se trata simplemente de un eclipse lunar total; la luna queda oculta de la luz solar directa por la sombra de la tierra, pero parte de la luz solar sigue llegando a la superficie de la luna a través de la atmósfera terrestre, y algunos colores se filtran. Es la misma forma en que la atmósfera nos pinta las puestas de sol. Nada sobrenatural, pero muy hermoso. Sería simplemente irreal explicar algo así a una persona de la Edad Media. La tierra está coloreando la luna con teorías.
Luego me dices que el viento crea esculturas de arena por sí mismo, sin ninguna magia, aunque realmente lo hace. Estas esculturas se llaman "chimeneas de hada" y son como las altas y delgadas rocas talladas por el viento, aunque las rocas son mucho más duras. Es mucho más fácil dar forma a la arena. El proceso es el siguiente: la arena de la costa está húmeda, algunos puntos están muy húmedos que otros. Cuando la temperatura baja, el agua se congela y estos puntos se vuelven sólidos, y entonces entra en juego el viento que puede eliminar algunas partes o añadir arena en algunos puntos. Así nacen estas extrañas esculturas en las que el ser humano no tiene nada que ver.
Por cierto, las piedras flotantes del lago Baikal también son creadas por la naturaleza. Si se mira de cerca, queda claro que los guijarros del Baikal no le evitan, sino que se equilibran sobre los finos pilares de hielo. Estas esculturas surgen cuando las piedras planas se congelan en la superficie del lago. Son calentadas por los rayos del sol hasta el punto de que el hielo que hay debajo empieza a derretirse. Sin embargo, el calor no es la única causa; de lo contrario, las piedras simplemente caerían a través del hielo. Los fuertes vientos lo hacen también, y así dan forma a un fino pilar bajo los guijarros.
Los aficionados a las teorías de la conspiración nunca creerán que esto ocurre por voluntad de la naturaleza sin la participación de personas o al menos de extraterrestres. Y no les cuentes lo del mar cruzado, es literalmente cruzado. El mar parece como si las marcas del mapa estuvieran impresas en él. La mayoría de las veces, esto ocurre cuando el viento genera las olas en una determinada dirección y la corriente marina fluye en la opuesta, pero puede haber otras razones. Por ejemplo, el viento que cambió repentinamente de dirección; entonces las nuevas olas simplemente corren en ángulo con los anteriores, creando cuadrados. Un fenómeno muy inusual que es interesante observar desde la orilla porque encontrarse en el mar cruzado es el peor escenario posible. Normalmente, al entrar en una tormenta, nos intentan colocar el barco perpendicular a la ola, pero cuando se trata de olas cuadradas así, esta estrategia no funciona. Las olas vienen de ambos lados a la vez, como resultado, el barco se balancea violentamente y puede incluso zozobrar. Ni siquiera estoy hablando de nadar en esas olas; pueden hacer arrebatar un barco. Una persona simplemente no tiene ninguna posibilidad.
Y qué te parece que los pájaros actúen como si hubiera un fallo en matrix. No solo se reúnen en una gran nube de pájaros, sino que también vuelan como si tuvieran una especie de conciencia colectiva. Este fenómeno se llama "comportamiento de bandada" y en él pueden participar una gran variedad de aves, especialmente los estorninos. No solo vuelan en grandes bandadas, sino que crean patrones muy complejos en el aire durante 45 minutos seguidos. Una bandada puede incluir hasta 750 mil pájaros lo entiende. Es verdad, eso es una enorme nube de pájaros. Pero lo más interesante es que los científicos no saben exactamente por qué ocurre esto. El ornitólogo Frank Hellner lleva 50 años estudiando el comportamiento de bandada de los estorninos y admite que aún no sabe por qué lo hacen. ¿Es para estar a salvo de los depredadores, para comunicarse, por la belleza? No hay respuesta.
¿Qué es esto? Está con forma de donut. La nieve realmente se enrolla en algo que parece un donut o un rayo, y de hecho, parece inusual. Aunque la razón es el viento. Si es el viento de nuevo, empuja la nieve por el suelo formando un cilindro hueco, pero los donuts de nieve solo surgen en condiciones muy específicas. Sobre una capa dura de nieve o hielo debe haber un ligero polvo de nieve lo suficientemente húmedo como para adquirirse a sí mismo, pero no pegarse al suelo. El viento debe ser de 48 kilómetros por hora para que la nieve adquiera una forma cilíndrica, mientras que la temperatura debe mantenerse en el nivel de 3 a 5 grados. Así que no es de extrañar que los donuts de nieve sean un fenómeno tan raro.
Pero aún no es tan raro como la lluvia de carne. ¿Te imaginas que te caigan trozos de carne directamente del cielo? El 3 de marzo de 1876, esto sucedió en que en tu que la lluvia de carne cayó sobre una pequeña zona y los testigos quedaron, por supuesto, conmocionados. Todavía no se sabe qué carne era; varios informes sugieren que se trataba de carne de vaca, de cordero, de venado, de oso, de caballo o incluso de humano. Aunque el principal misterio es el motivo de esta lluvia de carne, hay diferentes teorías, y la más convincente apunta a un grupo de buitres. Se supone que estos pájaros se asustaron de algo y recortaron colectivamente la comida que acababan de comer, y luego volaron rápidamente antes de que alguien se diera cuenta. Dicen que más tarde se produjo un suceso similar en Europa. Quizá los buitres se dirigieron allí.

Trascripción 153: Seamos sinceros, muchas personas han pensado al menos una vez en su vida en convertirse en blogueros. Parece un trabajo sencillo y puedes ganar buen dinero además de hacerte famoso. Solo hay ventajas así razonaron los habitantes de Tulsi en el estado indio de Chatisgar. Ahora un tercio de la población de Tulsi se gana la vida con la ayuda de YouTube. Piénsalo, hay aproximadamente 3.000 personas en el pueblo y alrededor de mil de ellas hacen vídeos activamente y los publican en YouTube para ganar dinero. El número de suscriptores llega hasta los 100.000. Muchos de los creadores de los canales solían ser agricultores ordinarios y ni siquiera pensaban en una carrera en internet. Pero cuando descubrieron que algunos de sus compañeros habían duplicado e incluso triplicado sus ingresos, decidieron que era el momento de cambiar de carrera y empezó con dos amigos que dejaron sus trabajos para crear contenidos y se hicieron bastante populares. Hoy en día, los residentes de Tulsi hacen vídeos no solo para YouTube sino también para otras plataformas y el creador de contenidos más joven tiene 15 años y el mayor 85. Así que si tu abuela dice de repente que es demasiado tarde para probar algo nuevo, cuéntale de la gente de Tulsi. En realidad, si no supiera sobre el pueblo de YouTube, pensaría que es algún tipo de publicidad o experimento social o algo así o un proyecto artístico.
Porque pueden llegar a ser bastante extraños. Así que en 2020, el artista alemán Simon Wecker creó un atasco virtual en Google Maps en las calles generalmente vacías de Berlín. Básicamente, Wecker encendió Google Maps en 99 teléfonos, los puso en un pequeño carro y luego lo arrastró por la ciudad. Google vio el lento movimiento de los usuarios como un atasco. Piénsalo, un atasco virtual. Como resultado, la creación de Wecker dirigió los coches reales por una ruta diferente. Y he aquí la ironía, en algún lugar podrían crear un atasco real y mientras en Alemania un hombre engaña a Google, en la Isla de Navidad, se salvan a los cangrejos.
He mencionado más de una vez en mis vídeos que los cangrejos de esta isla, unos 40 millones de ellos, migran de los bosques a la costa cada año para dedicarse a la cría. Naturalmente, los animales corren el riesgo de ser atropellados por los coches, por lo que las principales carreteras están cerradas durante el período de migración. Pero eso no es suficiente, ya que la gente sigue necesitando desplazarse por la isla de alguna manera. Así que el fotógrafo Chris Pray y su esposa Yes idearon una forma sencilla pero ingeniosa de proteger a los cangrejos: grandes cepillos de plástico colocados delante de cada una de las ruedas del coche. En serio, eso es. Los cepillos repelen a los cangrejos sin causarles ningún daño y no interfieren con el movimiento del coche. Por supuesto, sigue sin poder acelerar a ninguna velocidad importante, pero incluso poder conducir lentamente es mejor que no conducir en absoluto. Y sí, este coche se llama ahora "coche cangrejo".
Otra forma de proteger a los cangrejos en la Isla de Navidad es mediante puentes y túneles construidos especialmente para cangrejos. Es decir, las carreteras bloqueadas ayudan, pero las rutas especiales para cangrejos siguen siendo más eficaces. Se colocan barreras a lo largo de la calzada para que los cangrejos estén más dispuestos a utilizar los puentes que arriesgar su vida bajo las ruedas. Más aún, los pobres ya tienen suficientes otras amenazas para sus vidas. Por ejemplo, las hormigas locas son una especie alienígena que ha acabado con millones de cangrejos rojos.
Dime, ¿has considerado alguna vez la idea de sacar a pasear a los peces de acuario? Estoy de acuerdo, es una idea bastante extraña, pero hay algo en ella. Un taiwanés llamado Jerry Wang pasó varias semanas en su taller para crear un cochecito con un acuario. La gente solía sacar a pasear a sus perros y gatos, ahora llevan a sus loros y también a serpientes y lagartos", explica Jerry. Al parecer, era el turno de los peces y el hombre no se limitó a poner un acuario ordinario en un extraordinario y darlo por terminado. El aparato consta de un gran cilindro acrílico lleno de agua, además de un sistema de filtración alimentado por baterías, carro especialmente construido. Jerry afirma que investigó mucho antes de empezar porque es muy importante entender al pez. Ahora está absolutamente seguro de que sus peces de colores están disfrutando de sus aventuras. Los propios peces, por supuesto, no comentan la situación, no, no, no, no, no, no, no, no, no.
Pero los científicos israelíes han enseñado a los peces de colores a conducir. Bueno, más o menos. Básicamente, los peces se colocaban en un acuario para que pudieran ver exactamente lo que había afuera, y cuando los peces nadaban hacia algo, el acuario se movía con ellos naturalmente para animar a los peces a explorar su entorno. Los científicos les daban comida como recompensa cuando alcanzaban la meta. Al cabo de unos días, los peces se volvieron lo suficientemente hábiles como para entender dónde estaba su objetivo y cómo llegar a él. Los peces no solo fueron capaces de alcanzar sus objetivos, sino que también pudieron superar obstáculos, callejones sin salida y giros erróneos, y no se dejaron engañar por los falsos objetivos fijados por los investigadores. Sabes, si me hubieran alimentado también cuando estaba haciendo mi examen de conducir, tal vez el proceso hubiera sido más rápido.
Ahora mira bien. Estos no son animales reales, ni siquiera nunca lo fueron. La creación de este tipo de animales se denomina taxi artificial, y estos en concreto fueron creados por la empresa holandesa Jean van Dyck Creations. La empresa está especializada en esculturas hiperrealistas de animales, ninguno de los cuales es de origen animal. Las figuras se crean con arcilla o espuma y a menudo se cubren con pieles de imitación que se recortan y tiñen a mano. Todo esto hace que las figuras de animales, bueno, no solo animales, sean lo más realistas posible. Sinceramente, es imposible distinguirlos de un animal real. Por eso, en general, esta empresa y otras similares colaboran con museos y exposiciones diversas. La posibilidad de crear esculturas realistas de animales sin dañar a los de verdad es exactamente la razón por la que Steve y yo amamos la modernidad. Los museos solían aceptar figuras hechas con animales vivos todo el tiempo y nadie se avergonzaba de ello. Era una práctica tan común que algunos de estos animales disecados todavía pueden verse en los museos viejos.
Todo comenzó en el siglo 19 cuando los científicos utilizaron la taxidermia para animales exóticos. Al fin y al cabo, era difícil entregar una jirafa o un rinoceronte vivos en cualquier lugar de Estados Unidos o Gran Bretaña, y la fotografía era inexistente. Hacer posar a un animal durante horas para un retrato detallado era, en general, poco realista. Así que tuvieron que recurrir a la taxidermia. Con el tiempo, la tecnología evolucionó y la taxidermia fue desapareciendo, afortunadamente. Sigo pensando que pasear por las alas de los museos llenas de animales muertos no es un placer.
Es cierto que a veces parece que la tecnología va demasiado lejos. Unos científicos coreanos han creado un perro que brilla y dicen que puede encenderse y apagarse. Una hembra de beagle genéticamente modificada llamada Tegon brilla en verde fluorescente bajo la luz ultravioleta cuando se le administra doxiciclina, un antibiótico. Por lo tanto, si las pastillas la función de brillo se desactiva, pero Tego no fue hecho para brillar, solo para mirar y divertirse. Los científicos creen que el perro luminoso puede tratar muchas enfermedades humanas. El hecho es que el gen introducido para crear el brillo del perro puede ser sustituido por genes que causan enfermedades humanas mortales. Y si podemos simplemente apagar este gen, ¿os imagináis cuántas vidas se podrían salvar? Hay que decir que esta investigación se realizó en 2011 y desde entonces no he oído hablar de ningún perro brillante que salve vidas. Pero supongo que tendremos que esperar y ver, después de todo, todo esto de la manipulación de genes es muy complicado.
Hablemos de algo 100% alegre: bandas. ¿Recuerdas que hace unos años circulaba por internet el meme de que trabajar con pandas era lo mejor del mundo? Bueno, sí, son adorables, suaves, peludos, torpes a cualquier edad y todo eso, pero trabajar con panda significa que hay que hacer sacrificios o simplemente hacer cosas muy extrañas. Los trabajadores de los santuarios chinos donde se cuidan los pandas tienen que vestir, a veces, unos trajes en blanco y negro que parecen divertidos, dos veces dan miedo, y ni siquiera para que los pandas se sientan cómodos, porque lo que cuenta son los hábitos de los animales. Si llevas un tiempo viendo nuestros vídeos, sabrás que un animal criado en cautividad no tiene casi ninguna posibilidad de adaptarse a la naturaleza. Una de las razones es que confían demasiado en los humanos, pero si las personas llevan trajes de panda, no serán percibidas como humanos, lo que significa que no surgirán hábitos peligrosos. Los trabajadores de la reserva no solo se visten de forma extraña, sino que embadurnan los trajes con heces y orina de panda para que los animales no tengan ninguna duda de que algunos de sus parientes están delante de ellos. Y el método parece funcionar.
Esta conclusión puede extraerse no solo sobre la base de los pandas, después de todo, son animales bastante peculiares. Los empleados de muchas reservas naturales llevan trajes extraños por la misma razón: para evitar que se forme el mal hábito de confiar en la gente. Por ejemplo, hay un uniforme que ayuda a mezclarse con una bandada de grullas americanas. Y ni siquiera es un de pájaro en sí. Su objetivo no es que uno se parezca a una grúa, sino que deje de parecer a un humano. Los trabajadores de la reserva llevan la misma ropa todo el año y tienen que coserla de un material bastante denso. ¿Por qué? Para que cuando la luz incida en el traje, la grúa no pueda ver una silueta humana bajo la ropa. En este caso, una de las manos del trabajador se cubre con una manopla de tela cosida al traje, de modo que las aves no pueden ver ni un poco de piel humana. En la otra mano, el trabajador lleva un maniquí que parece la cabeza de una grúa americana, es con él con quien los pájaros interactúan y así tienen la oportunidad de formar parte de la fauna en el futuro.
Bueno, este hecho, para ser sincero, no tiene nada que ver con los anteriores, pero no puedo evitar compartirlo. Resulta que las jirafas roen huesos. Se podría pensar que después de los ciervos y las vacas que comen carne, esto no debería ser sorprendente, pero lo es. En general, las jirafas se alimentan de diferentes tipos de plantas, pero cuando su ración diaria habitual carece de nutrientes, los animales mastican huesos con gusto o sin gusto. No se ve en su hocico. Así es como las jirafas obtienen el fósforo y el calcio que necesitan para su cuerpo. Este comportamiento se denomina osteofagia, que significa literalmente comer huesos, y los huesos no se tragan, sino que simplemente se escupen cuando el animal recibe suficientes sustancias. Por cierto, algunos científicos sugieren que las jirafas pueden masticar huesos por aburrimiento. Es como cuando van caminando por la sabana encuentran un esqueleto de alguien, y piensan: "Lo voy a masticar, no hay nada más que hacer". Raro, sí lo es, pero en la naturaleza es rara en sí misma. Por ejemplo, los lémures suelen abrazar los árboles cuando tienen calor. Los ipacas grandes de lémures nativos de Madagascar han desarrollado una peculiar forma de refrescarse cuando hace calor. En cuanto la temperatura supera los 30 grados, los animales descienden al suelo y se acurrucan en frescos troncos de los árboles.
En el hábitat de los ifakas, el aire se calienta a veces hasta casi 50 grados, por lo que tuvieron que encontrar alguna forma de refrescarse. Desde el punto de vista fisiológico, estos animales no están bien adaptados a las altas temperaturas. Tienen pocas glándulas sudoríparas, y aparte, los hifas no beben nunca agua de los estanques. Suena como una estrategia muy mala para vivir en Madagascar. Así que tienen que acurrucarse con los árboles en los días calurosos.
Estos lémures se sientan a la sombra y abrazan a los troncos de los árboles. Varios individuos a la vez rodean a un árbol. Según un estudio, los lémures pasan una media de 31 minutos en el suelo, pero en casos excepcionales se sientan cerca de los árboles durante más de 4 horas seguidas. Y estos son ciertos árboles. Por cierto, se ha observado un comportamiento similar en los koalas, y es poco probable que estos animales se hayan espiado.
Pero a veces, los animales no pueden arreglárselas solos, y no hablo del calor, hablo de las piscinas. Muchas ranas, lagartos y pequeños animales mueren en las piscinas. ¿Por qué? Porque es fácil para ellos entrar en la piscina, pero muy, muy difícil salir. A la larga, los animales pueden ahogarse o quedar atrapados en el sistema de limpieza, lo que provoca lesiones y la muerte.
En resumen, desde todos los ángulos, las perspectivas no son buenas. Para ayudar a los animales de alguna manera, existe el "froglog", una mini balsa inflable que se sujeta al borde de la piscina. El animal puede subirse a ella y luego, tras agarrar la pared, encontrarse en el suelo. La balsa no solo salva a las ranas, la utilizan las ardillas, los ratones, las ardillas listadas. En general, todos los que se meten accidentalmente en la piscina y no tienen ni idea de qué hacer a continuación. Algunos usuarios también han observado que a los patitos les gusta utilizar las balsas como lugar de descanso, y eso sí, muy bonito.

Trascripción 154: Mucho antes de que la humanidad pensara en la invención de ametralladoras, existía un dispositivo llamado guacha, un lanzacohetes múltiple creado en Corea, probablemente en 1409. Para que te hagas una idea, esto es casi 50 años antes del nacimiento de Leonardo Da Vinci, el famoso inventor que se adelantó a su tiempo.
Las armas de fuego, por supuesto, no eran comunes en el siglo XV. Así que se utilizaban unos proyectiles que parecían flechas. Cientos o 200 flechas especiales eran como pequeños cohetes con puntas metálicas afiladas y tubos de papel llenos de pólvora. Las flechas se colocaban en un lanzador, el lanzador en un carro de dos ruedas, y toda la estructura se alojaba principalmente en fortalezas o ciudadelas. Las flechas se utilizaban como protección y podían volar a una distancia de hasta 2.000 metros, lo suficiente para superar un muro y caer sobre alguien del otro lado.
El cuacha era un arma muy eficaz. Uno de los ejemplos más notables de su uso es la batalla de Jaén, que tuvo lugar en 1593. Se sabe que unos 3,000 coreanos participaron en la batalla al defender la fortaleza de la Colina de 30,000 soldados japoneses. Los coreanos fueron capaces de repeler el ataque con 40 wachas, entre otras cosas. Además, hicieron mella en la moral del enemigo.
Pero los guachas no se limitaban a disparar muchos proyectiles a la vez. Las flechas eran mucho más ligeras que las balas de cañón, por lo que el cuacha era maniobrable. Además, los guachas disparaban contra una densa formación de personas, por lo que el grado de acierto era muy alto. Se trataba de una versión muy temprana de un lanzacohetes muy adelantada a su tiempo.
Y si crees que estos dispositivos han perdido relevancia hoy en día, piensa en la posibilidad de un apocalipsis zombie porque aparece exactamente el mismo arma en The Walking Dead. Funciona muy bien.
Un arma aún más antigua pero muy avanzada para su tiempo es el llamado fuego griego, que apareció alrededor del año 672 después de Cristo. Se utilizaba para incendiar barcos enemigos, de hecho, fue el primero casi primer lanzallamas de la historia. Los investigadores creen que el fuego podía encenderse por el contacto con el agua y que probablemente estaba basado en gasolina y cal hidratada. Utilizo la palabra "probablemente" porque la composición exacta sigue siendo un misterio. Solo hay teorías, por ejemplo, que el ingrediente principal era la nafta o el petróleo, probablemente con la adición de azufre o alquitrán y otros materiales. Cómo se encendía todo, nadie lo sabe con seguridad. Tal vez la cal hidratada ayudaba con eso, pero una vez encendida la sustancia era muy difícil de extinguir. El agua ordinaria era inútil, solo la arena y tal vez el vinagre podrían funcionar.
Los registros históricos dicen que el fuego griego se pegaba a cualquier superficie que tocara. Sin embargo, el secreto de la eficacia del fuego griego no estaba solo en la composición que era imposible de entender, incluso al poseer la propia mezcla. Tenían que rociarla de alguna manera. Según una versión, la mezcla se colocaba en chifones que se situaban en la proa del barco, pero una vez más, hay muy poca información para asegurarlo. El secreto se guardaba con mucho cuidado, lo que quizá hizo que el fuego griego fuera aún más aterrador. Se dice que el arma misteriosa producía un fuerte rugido y mucho humo, y era tan eficaz que los enemigos solían huir al verla. No es que no los entendiera, enfrentarse a un lanzallamas en el siglo 7 y no poder apagar sus llamas es realmente aterrador.
Y ya que hablamos del uso del fuego, cabe mencionar un arma llamada hellborners. Nadie había oído hablar de ellas hasta el asedio de Amberes en 1585, cuando el ingeniero militar italiano Federico Yambelli creó sus bombas flotantes. La nueva intimidante arma conmocionó a Europa porque Yambelli llenaba los barcos con explosivos. En total, se le proporcionaron dos barcos de unas 70 toneladas, es decir, no los más grandes. En el interior de cada barco, el ingeniero colocó 3.200 kilos de la mejor pólvora y lo rodeó de material de máximo efecto destructivo. Se utilizaron piedras, ganchos de hierro, chatarra e incluso viejas lápidas, todo lo suficientemente pesado y fuerte como para causar el máximo daño. El relleno letal se cerró con una cubierta de madera lisa y al mismo tiempo se lanzaron al agua barcos ordinarios para no despertar las sospechas del enemigo.
Los barcos Hellbordes fueron llevados por la corriente hasta el puente que tenía que ser destruido, momento en el que la mecha de combustión lenta hizo su trabajo y hubo una explosión. No fue solo una explosión, sino una explosión increíblemente fuerte. Se oyó en un radio de 80 kilómetros. Los historiadores describen lo sucedido de la siguiente manera: el suelo tembló como el palpitar de un volcán. Por un momento, una luz salvaje iluminó la escena y luego fue sustituida por una oscuridad total. Las casas fueron barridas a lo largo de muchos kilómetros y ni un solo ser vivo, incluso en lugares remotos, pudo mantenerse en pie. El aire se llenó de una lluvia de arados, lápidas y bolas de mármol mezcladas con cadáveres. Mil soldados fueron aniquilados en un segundo.
Y sigo emitiendo los detalles desagradables. Se dice que unos 800 soldados murieron a causa de la explosión. Los cuerpos de algunos no se descubrieron hasta meses después. Fue la mayor explosión provocada por el hombre en la historia en ese momento. Los Hellborders fueron descritos posteriormente como una forma temprana de arma de destrucción masiva.
Pero hablemos de algo menos letal, por ejemplo, de los abrojos. Son pequeñas púas que se utilizan para detener un coche pinchando sus neumáticos. Aparecieron mucho antes que los primeros coches. Es un hecho conocido que se utilizaron en la batalla de Carras en el año 53 antes de Cristo. Y sí, parece que los inventaron los romanos. El diseño es lo más sencillo posible: dos o a veces más púas metálicas afiladas están dispuestas de tal manera que una de ellas siempre apunta hacia arriba desde una base estable. Eso es todo. No se necesita nada más.
Estos pinchos se utilizaban como método de defensa pasiva para frenar el avance de las tropas. Funcionaban especialmente bien contra caballos, carros, elefantes y camellos. De hecho, es el arma pasiva perfecta: barata, fácil de fabricar, fácil de transportar, no requiere formación y entrenamiento en su uso, y es múltiple. No es una fosa con lanzas que hay que colocar en el lugar adecuado y preparar las lanzas de antemano. Y de alguna manera hacer que todo sea invisible.
Aunque los abrojos no son mortales, tropezar con algo así es desagradable. Además, es suficiente para dañar la moral. La visión de las heridas infligidas a los caballos o a los compañeros por los abrojos hizo que la infantería y la caballería se movieran con mucha torpeza y lentitud para mantenerse a salvo. Las heridas producidas por los pinchos eran dolorosas, tardaban mucho en curarse, reducían la movilidad y también había infecciones. Curar una infección en el 53 antes de Cristo era problemático.
Y ahora me gustaría decir unas palabras sobre, espera, creo que Stephen encontró granadas de mano de hace mil años. Quiero decir, no encontró las mismas granadas, por supuesto, sino la información sobre ellas. Afortunadamente, no hace mucho, los científicos examinaron una vasija de cerámica de alrededor del siglo 12 encontrada en Jerusalén y hallaron residuos químicos en ella, los residuos de sustancias que explotarían. Lo más probable es que el recipiente representara una especie de granada de mano medieval lanzada por las tropas de Saladín durante el asedio de Jerusalén en 1187.
En general, en Oriente Medio se encuentran con frecuencia vasos de cerámica esféricos y cónicos que datan de los siglos 9 al 15, pero ninguno de los investigadores está totalmente seguro de cuál era la finalidad de cada uno. Algunos dicen que los recipientes contenían mercurio, otros dicen la cerveza o los aceites aromáticos. Sin embargo, el análisis de los recipientes confirma cada vez más que algunos de ellos contenían una mezcla inflamable que probablemente se utilizaba como explosivo. Así que podrían ser granadas de mano de la época de las cruzadas, como alguna vasija de barro podría ser una granada. Sin embargo, tiene su lógica.
Una granada moderna como la mk2 detona una carga explosiva que crea presión y rompe un casquillo metálico. Las paredes de este proyectil explotan en metralla mortal. Por supuesto, la mezcla dentro de la granada de arcilla no podía generar la misma presión, pero no lo necesitaba porque la arcilla es mucho más frágil. Los productos químicos disponibles en la época habrían sido suficientes para que los fragmentos de arcilla se dispersaran en todas las direcciones a gran velocidad y causaran daños. Por no hablar del hecho de que la antigua Granada es una llama.
Además, los propios recipientes que podían ser granadas tenían paredes gruesas, no tenían adornos y su propia forma era ideal para crear la presión necesaria y la posterior explosión. En resumen, los antiguos sabían lo que hacían; a veces, incluso los científicos no pueden creerlo.
Ingeniosas que eran las personas del pasado. Cuando hace décadas, los arqueólogos se encontraron en un templo Azteca de México extraños objetos funerarios con forma de calavera, los confundieron con simples juguetes o adornos. Bueno, nunca se sabe qué podían hacer los aztecas en su tiempo libre, ¿verdad? Los hallazgos fueron catalogados y guardados en algún lugar de los almacenes. Sin embargo, años después, los expertos descubrieron que no eran baratijas, sino espeluznantes silbatos de la muerte que hacían ruidos aterradores. Los antiguos aztecas podían utilizarlos durante las ceremonias, los sacrificios o durante las batallas para infundir miedo a sus enemigos. Porque realmente hay algo que temer. Para entender de qué estoy hablando, solo escucha cómo suena. Te lo digo ahora mismo. No es un recorte de una película de terror, es el sonido real de un silbido de muerte.
Estás listo Steve, enciéndelo. 
Ahora imagina que cientos de estos gritos sonaran al unísono en el campo de batalla. No solo es confuso, es aterrador hasta la médula.
En general, antes había muchas herramientas de influencias psicológicas sobre el enemigo. Y si un arma era intimidante y dañina al mismo tiempo, lo más probable es que estemos hablando de un artefacto llamado "wellón chusui". Funcionaba como uno de los primeros misiles balísticos y multietapa del mundo, y disparaba contra los barcos enemigos en las batallas navales. Incluso si el enemigo estaba fuera de alcance, el arma tenía un respaldo: un cargador de tres flechas de chorro. La batalla no es en el mar, sino en tierra, no hay ningún problema. Imagina que estás ocupado en el campo de batalla enfrentándote al enemigo con los métodos clásicos, es decir, con espadas y picas, y entonces ves que tiene misiles balísticos con cara de dragón. Si esto no te asusta, no sé qué te puede asustar entonces. Y por cierto, estas mismas armas fueron la inspiración para la película Mulán de Disney, algo que los personajes similares utilizan durante las batallas, solo que en versiones más pequeñas.
Hemos podido fa...llarse. Y por último, un arma que no pude evitar mencionar: el ribadoquín. Es un dispositivo cuyos creadores decidieron ensamblar un órgano de las armas, algo así como varios cañones de hierro de pequeño calibre montados en paralelos sobre una plataforma puede parecer una idea un tanto extraña. No se pueden notar las armas y obtener el resultado. Sin embargo, al disparar esta arma, varios cañones disparaban sus proyectiles simultáneamente, lo que proporcionaba una cadencia de fuego muy superior a la de cualquiera de sus homólogos. Además, los órganos de escopetas eran ligeros y móviles. A diferencia de los cañones, que eran difíciles de transportar de un lugar a otro y de alcanzar objetivos en movimiento.
Un solo disparo de un rivaldo King creaba la lluvia de proyectiles de hierro golpeando todo a su paso; era una ametralladora. Solo que con una dispersión de bala ligeramente diferente. El primer rivaldo King conocido se utilizó en 1339, y en algún momento, el número de fusiles alcanzó los 50. Luego, la gente mejoró en su comprensión del funcionamiento de una ametralladora, y el órgano de las escopetas pasó a formar parte de la historia.

Trascripción 155: Esta es la prueba de choque de un avión. Notaste que sencillamente se rompió en pedazos y ni siquiera cayó desde esa enorme altura a la que suelen volar los aviones, y así se doblan las alas de una Airbus A350 XWB. Parecen estar hechas de plástico. ¿Cómo es eso posible? Pues prepárate, hoy te contaré toda la verdad sobre la fragilidad de los aviones.
El 28 de abril de 1988, un avión de Aloha Airlines despegó de la ciudad de Hilo rumbo a Honolulu a una altitud de 7.300 metros. Una sección del techo de la aeronave se desprendió repentinamente. Hubo una explosión y una despresurización; una de las azafatas falleció. Pues fue simplemente succionada hacia fuera del avión. Otras ocho personas resultaron gravemente heridas, pero la aeronave logró aterrizar. ¿Cuál fue el motivo del accidente? Se cree que la culpa fue de la llamada fatiga del metal, pero los problemas pueden ser causados no solo por un uso prolongado, sino también por granizo, parabrisas agrietados, daños en la nariz, averías en el interior del motor, y todo ello por culpa de unas bolas de hielo.
En 2017, un piloto de un Airbus A320 tuvo que aterrizar un avión de pasajeros a ciegas. Un granizo gigante dañó las ventanas de la cabina y el piloto automático, y este es solo uno de los ejemplos. Todo esto nos hace pensar: ¿muchísimas personas con vida y su salud a los aviones todos los días? ¿Es posible que los aviones sean tan frágiles y no sería el intento de hacerlos más ligeros el culpable de eso? Los aviones son, por supuesto, máquinas muy pesadas, pero en comparación con otros vehículos del mismo tamaño, son relativamente ligeros. Cuanto más liviana sea la estructura, más fácil será para el motor levantarla en el aire; esto es lógico.
Sin embargo, la creación de un avión es simplemente una búsqueda de un equilibrio entre el bajo peso y la alta resistencia. Y esto no es porque los diseñadores consideran cómo sobrevivirá un avión a una caída; la aeronave debe ser lo suficientemente fuerte y rígida para soportar las diversas fuerzas que actúan sobre ella durante el vuelo una y otra vez. Un impacto contra la tierra no es considerado; después de todo, los aviones están hechos para volar, no para estrellarse. Puede sonar duro, pero si algo sale mal y el avión comienza a caer, se estrellará de todos modos, hagan lo que hagan los diseñadores, no se puede evitar. Por lo que en general, nadie intenta fortalecer el avión para el caso de una caída. Además, si comparamos los aviones con los automóviles, existe un enorme riesgo de que un automóvil choque con otro o con obstáculos cerca de las carreteras, es decir, la protección es simplemente necesaria en este caso. Por otro lado, la posibilidad de que un avión choque con otro es insignificante; el principal peligro es justamente la caída, y ella casi siempre es fatal. Por lo tanto, tiene mucho más sentido la prevención; es mejor reducir la posibilidad de un accidente que fortalecer el avión con la esperanza de que funcione. Las estadísticas muestran que entre 2012 y 2016, las probabilidades de morir en un accidente de un avión comercial fueron de uno en 3.370 millones. Simplemente no es rentable realizar una investigación específica, y de alguna manera hacer que el avión sea más resistente por una probabilidad tan pequeña. Es más, ahora la preocupación de las personas es hacer aviones más ligeros, más aerodinámicos y más resistentes al desgaste.
En este sentido, se dedica especial atención a los materiales compuestos, los cuales pueden reducir el peso de una aeronave en un 20%. Sin embargo, estos materiales hacen que la aeronave sea más vulnerable a los rayos, por lo que es necesario analizar bien la situación. ¿Pero significa esto que los aviones más ligeros se volverán aún más frágiles? Porque cuando recuerdo las imágenes de ese avión que se deshizo por un simple granizo, me quedo medio preocupado. Bueno, la respuesta es tal vez. Todavía es muy temprano para sacar conclusiones. Los procesos para aligerar aviones se han puesto en marcha no hace mucho tiempo, se están realizando investigaciones. Los científicos están analizando y todo eso puede ser que todavía se cree un material ideal que sea ligero y resistente a la vez. Puede ser incluso que eso suceda pronto. Además, la humanidad ya ha hecho algo similar: los primeros aviones eran más pesados que las aeronaves contemporáneas. Durante más de 60 años se fabricaron con aluminio, hasta que se descubrieron los materiales compuestos. Ellos se utilizaron por primera vez en el diseño de aviones militares en la década de 1960, pero como suele suceder, pasaron gradualmente de la industria militar a la aviación civil. El proceso no es rápido porque no es suficiente solamente reemplazar todo el aluminio de la aeronave con el material compuesto. Es importante encontrar un equilibrio, y los diseñadores de aeronaves están acercando a su objetivo. Por ejemplo, el Boeing 777, que empezó a producirse en 1993, tenía un 12% de material compuesto, mientras el Boeing 787 Dreamliner, que surca los cielos desde 2019, tiene alrededor de un 50% de material compuesto en su composición. Por su parte, el Airbus A350, presentado en 2015, ya cuenta con un 53% de materiales compuestos, y esto es solo el comienzo.
Es un hecho que la humanidad recién se ha dado cuenta de que los aviones necesitan ligereza. ¿Recuerdas a los hermanos Wright? Después de años de investigación y vuelo en planeadores, los inventores finalmente diseñaron un avión propulsado por un motor de combustión interna. Tenía 12 caballos de potencia, y eso fue en el año 1903. Este fue el comienzo de la era de la aviación. El avión de los hermanos pesaba 274 kilogramos y tenía una longitud de 6,43 metros. Sin embargo, no voló muy lejos; cayó después de 12 segundos en el aire porque era demasiado pesado.
Pero es necesario reconocer que, por sorprendentes que sean los materiales compuestos, todavía tienen sus inconvenientes. Sí, son ligeros, pero detectar daños en un fuselaje hecho con esos materiales es mucho más difícil que en uno hecho con metal, y esto puede ser fatal. ¿Recuerdas el avión cuyo techo se desprendió? Una de las pasajeras dijo posteriormente que notó una grieta en el fuselaje cuando abordó, pero no se lo dijo a nadie. ¿Podría la grieta haber causado el accidente aéreo? Es bastante probable. En el caso de los materiales compuestos, encontrar tales daños sin un equipo especial es simplemente poco realista. Esto significa que el riesgo de incidentes aumenta. En realidad, los aviones actuales son mucho más seguros que sus predecesores.
Imagínate que los primeros aviones estaban hechos de madera y tela. La lógica era sencilla: los materiales eran livianos y asequibles. Sin embargo, cuanto más alto intentaban volar las personas, más resistentes debían ser sus aeronaves. Así que empezaron a hacerse de metal. Para volar más alto, era necesario desarrollar una mayor velocidad, y las estructuras de madera podrían simplemente desmoronarse. Pero en general, cuando la humanidad recién comenzaba realmente a conquistar el cielo, pocas personas pensaban en la seguridad. Los aviones eran capaces de volar, claro, pero si algo salía mal, había poco para proteger al piloto o a los pasajeros de una muerte inevitable.
Con el tiempo, las personas se dieron cuenta de que los asientos de los aviones debían soportar la fuerza y estar bien fijados para no romper a los pasajeros, quienes tienen su propio nivel de resistencia. También nos ocupamos de otras cosas importantes actualmente: los materiales ignífugos en las paredes, los asientos y las alfombras ayudan a retardar los incendios. E incluso cuando ocurren, los nuevos materiales no emiten los gases venenosos que estaban presentes en los asientos de los aviones hace décadas, ¿garantiza esto que los aviones modernos están haciendo más ligeros para que sean mágicamente seguros? Al mismo tiempo, ¿es esto algo en lo que piensan? Bueno, obviamente no se trata solo de esto en general. Construir aviones más livianos significa más ganancias para las aerolíneas y vuelos más baratos, y cuando se trata de las ganancias, algunas personas particularmente codiciosas seguramente se ocuparán de ello.
Excelente, ¿qué te parece la idea de los asientos verticales? Algunas aerolíneas realmente lo han intentado o incluso lo siguen intentando. Por lo general, se supone que los pasajeros deben sentarse en un estante angosto; todo el peso debe quedarse sobre sus piernas mientras su espalda queda presionada contra el respaldo del asiento. Y además, cinturones de seguridad y reposa pies. ¿Es cómodo? Claro que no. Además, muchas personas, debido a su tamaño y su salud, físicamente no podrán pasar todo el tiempo de un vuelo en ese estado. Sí, los asientos verticales harían que los aviones fueran más espaciosos sin sobrecargarlos; sin embargo, dudo mucho que alguien le encante esta innovación tan extraña.
Pero admitámoslo, obvio. Pese a que intenten hacer aviones no muy caros, nadie se olvida de la seguridad de los pasajeros. Por lo tanto, cada aeronave se somete a serias pruebas antes de ser lanzada al cielo. Gracias a estas pruebas, sabemos, por ejemplo, que las alas de muchos aviones de pasajeros modernos pueden doblarse casi 90 grados en el banco de pruebas. 90 grados, las alas de un avión. Es más, la prueba final consiste en romper las alas. Sí, esto es costoso, pero ayuda a determinar su resistencia máxima y garantiza que esté muy por encima del nivel de carga previsto. En resumen, todo para que no existan dudas de que las alas definitivamente no se romperán durante el vuelo.
Las aeronaves también se prueban en condiciones de calor y frío extremos. Por ejemplo, para probar la capacidad del Airbus A350 XW de soportar bajas temperaturas, los ingenieros lo enviaron a Yellowknife, la capital del territorio ártico canadiense. Estuvo allí durante una semana, y las pruebas incluyeron operar la aeronave en tierra y en el aire a temperaturas tan bajas como 28 grados bajo cero. También hicieron pruebas en la nieve, y el avión tuvo un buen desempeño.
¿Qué otros peligros hay? Ah, sí, relámpagos. Tales pruebas también se realizan porque, en promedio, un avión comercial es golpeado por un rayo aproximadamente una vez al año. Los ingenieros incluso tienen un generador especial que crea rayos en condiciones artificiales, con lo cual golpean el avión en el lugar deseado.
Pero sabes qué es lo más interesante. Estas alas, tan flexibles como para dar miedo, son una ventaja. Las alas están hechas de aquellos mismos materiales compuestos, es decir, de fibra de carbono. La fibra de carbono no solo tiene una mejor relación resistencia-peso que los metales tradicionales de los aviones, sino que también es más flexible. Además, la curvatura de las alas mejora la estabilidad aerodinámica, es decir, la aeronave se vuelve más aerodinámica y experimenta menos resistencia mientras está en movimiento. Esto ayuda a garantizar un vuelo más fluido para los pasajeros y minimiza las turbulencias. En resumen, los aspectos positivos deberían superar la impresión alarmante. Después de todo, los ingenieros saben lo que hacen.
Y todo esto, por supuesto, es muy interesante, pero es realmente imposible inventar algo para que la gente no muera cuando los aviones se estrellan. Sí, de vez en cuando surgen ideas así que parecen ser una salvación, por ejemplo construir aviones comerciales con cabinas de pasajeros desmontables que puedan separarse del resto de la aeronave en caso de emergencia y aterrizar de manera segura, increíble ¿verdad? Pero esto solo funciona en teoría. Primero, tal estructura sería muy cara. Además, incluso si se construyeran tales dispositivos, salvarían la vida de un número muy pequeño de pasajeros. ¿Por qué? La respuesta está en la naturaleza de los accidentes. Se supone que una cabina de pasajeros desmontable sería útil si llega a fallar el motor, pero esto es algo que sucede muy raramente. Durante los últimos 10 años, estas averías se han causado en menos del 3% de todos los accidentes mortales.
Todo es mucho peor durante el despegue y el aterrizaje. Casi el 75% de las muertes en accidentes aéreos entre 2005 y 2014 ocurrieron durante estas etapas del vuelo, según las estadísticas de Boeing. Ayudaría una cabina de pasajeros desmontable, probablemente no. Además, cuando el avión despega o aterriza, es probable que esté cerca de un área poblada. Ahora, imagina cuáles serían las consecuencias si una cabina con pasajeros cayera sobre alguna casa. En general, la idea de una cabina desmontable no es mala, pero en la práctica, simplemente no funcionaría.
Pero, por supuesto, la pregunta más frecuente y lógica es por qué simplemente no se les dan paracaídas a los pasajeros. Después de todo, los paracaídas definitivamente salvan vidas, eso se ha demostrado tantas veces que no debería haber ninguna duda. Sin embargo, los vuelos comerciales todavía no hacen nada. ¿Así es muy caro? Bueno, no del todo. Sin embargo, los expertos dicen que el proceso de ponerse un paracaídas toma varios minutos, por lo que los pasajeros tendrían que usar paracaídas durante todo el vuelo; de lo contrario, simplemente no tendrían tiempo para prepararse para el salto.
Y si alguna vez has visto cómo se ve un paracaídas cuando está plegado, entonces entiendes que pasar varias horas con una cosa así en la espalda sería terriblemente incómodo, y los vuelos pueden ser absolutamente largos. Pero supongamos que la comodidad de los pasajeros no sea un problema. El salto en sí requiere nervios fuertes, ciertas habilidades y, por supuesto, fuerza. La persona debe forzarse a saltar de un avión que se desplaza a una gran velocidad hacia una corriente de aire, tomar una posición que no le permita enredarse en el paracaídas al abrirse, mantenerse alejado de otros pasajeros, abrir el paracaídas a tiempo, no chocar contra nadie en el camino y, por último, aterrizar de manera segura.
Según estadísticas de expertos, un hombre, una mujer o un niño promedio en un Boeing tendrán más probabilidades de sobrevivir a un accidente aéreo que si usan un paracaídas. Son los datos teóricos, claro, pero todavía no tenemos otros.

Trascripción 156: Perder cualquier parte del cuerpo es un reto; hay que adaptarse a las nuevas realidades, pero siempre me he preguntado por qué intentar replicar lo que ya tienes porque, por extraño que parezca, te vuelves único. Puedes hacerte una pierna nueva muy chula o un gancho en lugar de un brazo; es más útil en cierto modo y, además, tiene un aspecto brutal. Pero eso solo es mi opinión.
Si miras a los personajes del vídeo de hoy, verás con qué han sustituido sus miembros perdidos. Voy a ser sincero, algunas de las prótesis resultan ser tan geniales que son incluso mejores que las partes del cuerpo originales. Cabe decir que las prótesis existen desde hace mucho tiempo en general. Se supone que aparecieron en Oriente medio alrededor del año 3000 antes de Cristo, pero no fue hasta el siglo 19 cuando se pudo avanzar realmente en el campo de las prótesis. Así, las manos artificiales podrían ser no solo cosméticas para imitar simplemente una parte del cuerpo perdida, sino también útiles, es decir, en lugar de una extremidad extraordinaria, la gente tenía sus herramientas como unos alicates o un gancho incrustados en la mano; básicamente, cosas que serían útiles durante el trabajo.
Durante y después de la Primera Guerra Mundial, la protésica experimentó un verdadero auge por razones obvias y en muchos sentidos definió la protésica moderna. Hoy en día, las mismas prótesis útiles pueden tener un receptor para accesorios intercambiables como un martillo, una llave inglesa, unas tijeras, un cincel y similares. También hay piezas especiales para las tareas domésticas, para la cubertería, los instrumentos de escritura, la plancha, la máquina de coser, las cosas que necesitan para imprimir, dibujar. En definitiva, para todo lo que pueda ser útil al hombre.
Y cuanto más avanza la tecnología, más avanzadas son las prótesis. Ya no solo es posible colocar una prótesis con aditamentos extraíbles y un martillo incorporado, sino casi cualquier cosa. Por ejemplo, así pudieron sustituir un ojo. Brian Stanley es un ingeniero de California. Cuando perdió su ojo a causa del cáncer, decidió que haría algo más que una prótesis normal y lo convirtió en una antorcha, y tiene un aspecto tan fantástico que no se puede creer la realidad del invento. El hombre se ha convertido literalmente en un cyborg. Bueno, hasta ahora es una versión bastante simple; está muy lejos del cyberpunk, pero para 2022 ya es bastante increíble.
Lo más impresionante es que el ojo de Brian ilumina perfectamente solo la zona en la que el ingeniero está apuntando con la cabeza. Bryan calificó la tecnología de lámparas de titanio para el cráneo y añadió que es ideal para leer en la oscuridad. Creo que también es muy útil cuando se llega a casa a altas horas de la noche o se baja al sótano o se busca cosas en el rincón más alejado del armario. La linterna ocular se activa mediante un sensor sin contacto. Mi primer pensamiento fue que un ojo así probablemente se calentaría rápidamente y hay un cerebro al lado, y eso podría ser realmente peligroso, pero Brian afirma que el ojo no se calienta en absoluto y que la duración de la batería ronda las 20 horas. Incluso puedes aumentar la luminosidad, por así decirlo, para encender las luces largas o reducirlas. El hombre experimenta mucho con diferentes colores e incluso con las formas de las pupilas. Durante el Halloween del año pasado, por ejemplo, hizo filtros en forma de fantasmas y calabazas. Este año para Halloween hizo un impresionante ojo con Jack's y hasta se parece al T800.
Esto es, por supuesto, fascinante. Piénsalo, un hombre perdió su ojo y acabó modificando su cuerpo de esta manera por su cuenta utilizando herramientas fácilmente disponibles. Pero sabes que es aún más interesante, una antorcha en lugar de un ojo no es la cosa más genial. Rob Spends ha introducido una cámara en lugar de un ojo. Todo empezó cuando Rob era un niño cuando se quedó ciego de un ojo a consecuencia de un accidente con una pistola hace unos años, el ojo dañado comenzó a hincharse y la córnea se deterioró. Cuando los médicos le dijeron que habría que extirparle el ojo, Rob tuvo la idea de crear una diminuta cámara que pudiera ocupar el lugar del ojo y grabar todo lo que él ve. Empezó a hablar con varios fabricantes de cámaras e ingenieros y rápidamente se dio cuenta de que la idea tenía sentido. Sus socios técnicos parecían muy contentos de desarrollar esta pequeña cámara. Al fin y al cabo, sería el primero de su clase en el mundo, una sensación, y se creó la cámara.
Utiliza una señal analógica en digital gracias a un pequeño transmisor. Lo que Rob graba puede ser transferido a una pantalla como la de un televisor. Por supuesto, el hombre no utiliza la cámara en lugar de su ojo todo el tiempo, al menos porque no tiene ningún sentido. La batería dura un máximo de 30 minutos. Pero Rob pudo hacer un pequeño documental con la cámara integrada. Es imposible hacer una cámara ocular biónica y resistirse a hacer un cosplay del famoso Cyborg.
A lo largo de los años, Rob ha creado varias versiones del ojo cámara, desde el ojo rojo de T-800 hasta una cámara con una cáscara transparente que muestra toda la electrónica. Pero dejemos los ojos protésicos y pasemos a los brazos protésicos, porque ahí también hay mucho que ver.
Conoce a James Jones. Hace unos 10 años se cayó entre dos vagones de tren y perdió un brazo y una pierna. Durante un tiempo, las graves lesiones lo deprimieron y le impidieron moverse, y se sentía deprimido. Los videojuegos lo ayudaron. Antes del accidente, James era un jugador. También, tras perder sus extremidades, fue capaz de jugar PlayStation 4 con su mano derecha y sorprendentemente, con sus dientes. Es decir, este hombre realmente quería jugar.
Finalmente, su historia salió a la luz. James fue elegido entre 60 encuestados para recibir un brazo protésico de ciencia ficción inspirado en Metal Gear Solid de Konami, el principal desarrollador de videojuegos. Y no es una prótesis cualquiera, sino un miembro de fibra de carbono de casi 70 mil dólares que se controla con las señales musculares de James. Puede dar la mano, levantar bolsas de la compra e incluso recoger monedas. Lo más interesante es que la prótesis tiene una pantalla interactiva, una linterna, un puerto USB para cargar teléfonos e incluso un dron en el lateral, todo ello alimentado por batería.
James dice que es sencillamente imposible andar todo el día con un brazo de 4,7 kilogramos sostenido por arneses. Aunque el brazo humano medio debe pesar más o menos eso. Pero, por supuesto, él lo sabe más que nadie. Además, te preguntarás por qué este brazo robótico necesita un dron en primer lugar. Bueno, no tengo una respuesta a esa pregunta, pero se ve bien.
De cualquier manera, cuanto más desarrolla la tecnología protésica, más prótesis únicas y a medida se pueden encontrar. La empresa polaca Glace Prostetics fabrica brazos protésicos de diseño impresos en 3D. Son brazos totalmente personalizados que dan a las personas con miembros amputados oportunidades ilimitadas de crearse a sí mismas. "No hay que avergonzarse de no tener un brazo", dice el sitio web de Glace Prostetics. Por el contrario, es una oportunidad para autoexpresarse y mostrar su estilo. El aspecto de estas prótesis puede individualizarse para cada persona y hacer que se parezca un poco a Tony Stark con varios trajes de Iron Man. La empresa ya ha fabricado brazos protésicos impresos en 3D con compartimentos para teléfonos, linternas y altavoces incorporados. ¿Quieres una prótesis con aleta o un brazo con un tatuaje real? No hay problema. Lo único que importa es tu deseo, según la empresa. La única limitación de los brazos protésicos impresos en 3D es la imaginación de la persona que los encarga, la empresa internacional Motorica va más allá. Sus prótesis no solo están diseñadas a medida, sino que permiten a las personas utilizar con éxito una cuchara, un tenedor, una pluma, manejar maquinaria industrial y realizar la mayoría de las tareas cotidianas. Un módulo de pago sin contacto o módulo GSM puede insertarse en las prótesis. La tecnología PayPal se utiliza para realizar compras, lo que significa que puedes agitar mágicamente la mano sobre un terminal de pago y ya está. No, ese es el futuro; hoy en día parece que incluso encajar el Smartphone directamente en la prótesis es algo que se da por sentado. El hombre moderno no puede prescindir de un Smartphone. Es indispensable. No obstante, en 2011 eso no estaba en el radar.
Un británico llamado Trevor Pritouts se convirtió en la primera persona del mundo en tener su teléfono móvil integrado en su brazo protésico. Trevor nació sin el antebrazo izquierdo y aprendió a arreglárselas, pero el uso del teléfono era increíblemente difícil. El hombre tenía que sostener su Smartphone en su brazo protésico o en una superficie plana para marcar un texto o incluso un número; era incómodo. Trevor se puso en contacto con Apple, pero no estaban dispuestos a desarrollar una prótesis a medida. Entonces Nokia acudió al rescate, y el brazo protésico fue equipado con un lugar para su teléfono. El hombre puede enviar fácilmente mensajes de texto con una mano o hacer llamadas acercando su brazo protésico a la oreja o utilizando un altavoz.
En 2009, un ingeniero informático finlandés, Jerry Jalava, instaló una memoria en lugar del dedo perdido. Suena como una idea de Halloween, para ser honesto. De todos modos, el hombre perdió la mitad del dedo anular de la mano izquierda después de que su moto chocara con un ciervo. Jerry se acostumbró rápidamente a teclear, incluso sin una prótesis, ya que todavía tiene parte de su dedo, y entonces decidió que podía hacer algo inusual, como instalar una memoria. El hombre accede a la memoria doblando una uña de su dedo protésico y la utiliza para almacenar fotos y diversos programas informáticos. Y como el dedo artificial no está unido permanentemente a su mano, puede dejarse simplemente conectado a USB.
¿Qué te parece un blaster en lugar de una prótesis? No es una pistola de verdad, por supuesto, sino la llamada pistola Nerf que dispara balas de juguete. Todo empezó cuando un grupo de ingenieros se dio cuenta de que tenían una ventaja al jugar con esos blasters. En comparación con su colega que ya había perdido el brazo hace unos años, el hombre no podía apretar el gatillo lo suficientemente rápido, y había que hacer algo al respecto. En solo dos días, el equipo montó un nuevo brazo protésico utilizando equipos básicos que se pueden comprar en internet, tecnología especial y mucho talento. Mediante un ordenador, el blaster lee la actividad muscular eléctrica como señal y dispara. Eso es muy simple, y sí, puedes pensar que este no es el principal problema de las personas con discapacidad que hay que resolver; hay otras más serias. Pero de hecho, me parece que poder divertirse con los amigos es tan importante como cualquier otra cosa.
El proyecto de Kaito Ataqueyama aporta arena a esto. El hombre ha creado instrumentos musicales que pueden llevarse como brazos protésicos. El proyecto se llama Musian. Actualmente, hay seis modelos disponibles para personas que han perdido el antebrazo, que incluyen cuerdas, tambores y teclados. Los instrumentos no pesan más de 800 gramos y cada uno puede tocarse fácilmente con una mano sana. Y no exagero cuando digo fácil, por ejemplo, la guitarra emite un sonido cuando se pulsan las cuerdas de goma y cambia de tono cuando se inclina el instrumento en el futuro. El ingeniero planea seguir fabricando prótesis. Quiere que la gente mantenga vivo sus sueños pase lo que pase. Pero de todas las historias de hoy, la que más me ha impactado es la que le ocurrió a Nadia. A Avicii le amputaron las dos piernas a causa de una enfermedad cuando tenía 7 y 16 años, y había estado usando prótesis toda su vida, que sin embargo, se quitaba antes de nadar en el océano. Pero un día, un niño se acercó a la chica y le preguntó por qué no tenía piernas, y Nadia, en lugar de una larga explicación, le dijo que era una sirena. De repente, inspirada por esta pequeña mentira, Nadia decidió escribir un correo electrónico a Hueta Workshop, la empresa de efectos especiales que ganó varios Oscars por su trabajo en El Señor de los Anillos. Quería saber si podían fabricar una cola de sirena para que nadar cómodamente, y la empresa aceptó. Tras dos años y casi 800 horas de trabajo, Nadia consiguió una inusual prótesis de neopreno y plástico con una funda de lycra que brilla con escamas digitales. La chica tardó unos años más en adaptarse a la prótesis y aprender a nadar más como un delfín que como un ser humano, pero ahora siente la cola de la sirena como parte de su propio cuerpo. Y eso es algo muy bonito.
Y si alguien tiene el deseo de convertirse en un pulpo en lugar de una sirena, también puede hacerlo con el Alternative Link Project. Como parte del mismo proyecto, por cierto, el héroe del vídeo de hoy, James Jones, recibió su prótesis con el dron. Otra prótesis hecha en forma de tentáculo. O tal vez, Liana se hizo para la modelo Kelly, que prefiere utilizar su prótesis como un accesorio para expresarse más que como una ayuda. Naturalmente, una prótesis de este tipo no es solo un artilugio que cuelga de una persona para embellecerla. El tentáculo se mueve como un ser vivo, formado por 26 vértebras individuales. Se controla mediante sensores circulares en los zapatos de Kelly, situados bajo los dedos gordos del pie. Estos sensores permiten que la prótesis se mueva de lado a lado y se doble al presionar los sensores con diferentes presiones. Kelly puede controlar la velocidad y la dirección del movimiento. Aunque, por lo que tengo entendido, desde un punto de vista práctico, esta prótesis no es muy útil, pero no se trata de utilidad, sino de autoexpresión.

Trascripción 157: Quieres ver historias muy espeluznantes. Hoy descubrirás hasta qué profundidad puede estar la muerte en la tierra. Por qué deberías desconfiar de los muertos y cómo alguien pudo circunnavegar el globo utilizando grasa humana como combustible. ¡Vamos!
Era el verano negro durante más de seis meses que comenzaron en julio de 2019 y se prolongaron hasta marzo de 2020. Los incendios forestales hicieron estragos en Australia. Quizás recuerdes los reportajes sobre estos acontecimientos porque fueron catastróficos. No un par de docenas ni cientos, sino 50.000 incendios individuales. Sí, los incendios no son frecuentes en Australia, pero incluso para este continente, esa cifra es excesiva. Nadie ha visto nunca nada parecido. Algunos días, los incendios fueron tan salvajes y desordenados que superaron las peores predicciones de un sofisticado programa informático utilizado por el servicio de bomberos.
Se han quemado unos 186.000 kilómetros cuadrados de terreno. Lo que equivale a más de dos y media territorios de Irlanda y el tamaño aproximado de Siria, ¡imagínalo! Enorme que es ese espacio. Además de quemar la tierra, los incendios destruyeron unas 3.500 viviendas y acabaron con unos 3.000 millones de animales. Era como el infierno o, al menos, el Apocalipsis, porque así como se suele pintar, ya sabes, cuando todo arte, los animales mueren por miles y hasta el cielo pierde su color azul.
Algunas partes de Australia estaban literalmente sembradas de cadáveres de animales, y no podías ni siquiera caminar unos metros sin encontrarte con otro cadáver. Por cada mil koalas, canguros y pájaros los rescatadores se encontraban un solo koala vivo. ¿Te imaginas la escala? E incluso los animales que sobrevivieron al fuego estaban muriendo de hambre, y había que hacer algo con todos esos cuerpos. Las autoridades ordenaron cavar fosas comunes, al menos para el ganado, a fin de evitar un desastre biológico. Pero incluso enterrando los animales muertos, sería imposible deshacerse de ellos por completo. Como mínimo, habrá huesos bajo tierra, una cantidad increíble de huesos por todas partes.
Piénsalo, vas caminando y todo a tu alrededor es un enorme cementerio. No es buena idea enterrar a los animales en el suelo, no solo porque todo alrededor se convierte en un cementerio. Sí, el simple hecho de dejar que los cuerpos se pudran al aire libre podría ser una verdadera amenaza para la bioseguridad. Pero al mismo tiempo, los cadáveres son alimento para los depredadores, lo que los distraerá de los herbívoros restantes y permitirá que estos últimos sobrevivan. Además, los cuerpos de los animales muertos son alimento para los insectos que polinizan y ayudan a reconstruir la tierra después de un incendio. ¿No creerás que las avispas que vuelan de flor en flor se negarían a comer carnes si se presentara la oportunidad, verdad? Además, un cadáver es tan nutritivo para el suelo que suele formarse un halo de verde a su alrededor que dura un par de años. Suena bueno para la tierra que ha sido afectada por el fuego.
Además, hay un grave problema con el enterramiento en el suelo. Si se hace de forma incorrecta, puede contaminar las aguas subterráneas. Y eso es mortal, no solo para los animales supervivientes, sino también para los humanos. También hay problemas menos evidentes. Algunos animales de granja no murieron en los incendios, pero se vieron tan afectados que fue necesaria la eutanasia. Y, por supuesto, se llevó a cabo. Ya no se podía ayudar a los pobres animales, lo único que quedaba era acabar con su miseria. Pero la eutanasia hace que enterrar a un animal sea más peligroso que cuando este muere por una muerte natural.
A continuación, explicaré cómo funciona. La mayoría de las mascotas se duermen con un anestésico muy concentrado que es indoloro y rápido. Sin embargo, el fármaco no se excreta del cuerpo y no deja de actuar, es decir, persiste incluso en el cuerpo enterrado hasta un año. Ahora imagina esto: los veterinarios han tenido que aplicar la eutanasia a unos 4.000 animales de granja devastados por el fuego es probable que algunas de estas pobres criaturas sean desenterradas por carroñeros, y los carroñeros pueden envenenarse. Sí, el fármaco utilizado para la eutanasia puede realmente matar a un animal que decide masticar los huesos de otro. Steve y yo conseguimos encontrar al menos un caso así: dos perros desenterraron los huesos de una vaca que había sido sacrificada unos meses atrás; como resultado, un perro murió inmediatamente y el otro estuvo en estado muy grave durante varios días. Para ser honesto, ni siquiera había considerado tales riesgos. La probabilidad de que alguien se envenene con los huesos de un animal dormido es bastante baja, pero nunca nula.
Otra desventaja de enterrar a los animales es que los cadáveres pueden acechar enfermedades peligrosas que pueden ser fácilmente propagadas por gatos, zorros y cualquier animal en general al que le interese el olor de la descomposición. ¿Recuerdas los halos de las plantas alrededor de los cuerpos? En ellas no solo crece una hermosa hierba para el césped y algunas flores, sino también malas hierbas que se multiplican con una fuerza terrible. Intenta deshacerte de ellos después. Y entre los insectos que se alimentan de cadáveres, hay especies que hacen más daño que bien, como las avispas que matan a otros insectos. Además, si no hay demasiados carroñeros, los cadáveres pueden permanecer intactos durante más tiempo del que deberían, lo que significa que aumenta la probabilidad de que se desarrolle todo tipo de contaminación en su interior.
Del mismo modo, enterrar los cadáveres puede compararse con enviar la basura a un vertedero: la descomposición será lenta y no habrá ningún producto final. Pero entonces, ¿qué se puede hacer? Resulta que enterrar es peligroso, no enterrar también es peligroso. Pero entonces, ¿dónde ponemos los animales muertos?
Pues bien, resulta que hay una alternativa, y es el compostaje de cadáveres. Estoy de acuerdo en que no suena demasiado agradable, pero el compostaje acelera la descomposición de una manera respetuosa con el medio ambiente. El compostaje mata la mayoría de los patógenos en lugar de ocultarlos bajo tierra, también suprime los olores desagradables y no atrae a los carroñeros. El resultado es un material que puede efectivamente usarse como fertilizante.
Pero el compostaje lleva mucho tiempo y debe hacerse con mucho cuidado. Hay que mantener una temperatura y una humedad determinadas para garantizar la eliminación de todos los agentes patógenos y la supresión de los olores. Pero lo interesante es que el compostaje no solo es relevante para los animales muertos, sino también para los humanos. Sí, es una práctica aún más controvertida, y sin embargo, tiene sus ventajas.
La población mundial aumenta, y cada vez hay menos espacio para los cementerios, y los lugares en los propios cementerios también se están agotando. Además, cada parcela cuesta mucho dinero. Parece que la alternativa es la incineración, pero aquí tampoco es tan fácil. Cada cremación libera unos 50 kilogramos de dióxido de carbono a la atmósfera, así como toxinas nocivas. Cada día mueren en la tierra 70.800 personas, y si todas ellas de repente fueran incineradas, el planeta probablemente se asfixiaría. El compostaje evitaría estos problemas. De hecho, no es ni mucho menos tan terrible y bárbaro como parece. Primero se coloca el cuerpo en un recipiente que contiene una mezcla de tierra, astillas de madera, paja y alfalfa. Cuando comienza la descomposición, la actividad microbiana genera calor; esto acelera el proceso y elimina los microbios de la mezcla. Con el tiempo, tras unas cuatro semanas, se convierte en 760 litros de tierra nutritiva, parte de la cual se devuelve a los familiares para crear un jardín conmemorativo o alguna otra ceremonia o para su uso en proyectos de paisajismo. Por supuesto, en comparación, una tumba normal tarda un par de cientos de años en poder ser reutilizada, lo mejor de todo es que todo cuesta un poco menos que un entierro clásico, pero aporta mucho más valor y cuanto más se popularice este método, menores serán los costes. Básicamente, todo funciona según el esquema estándar y las leyes del mercado.
Por cierto, espero que no estés comiendo nada porque el compostaje no es ni mucho menos la única forma de reciclar cadáveres. Puede parecer un poco extraño, pero los huesos de los animales pueden ser un buen combustible. Sí, se componen principalmente de calcio, que no se quema, y sin embargo, alrededor del 10% del tejido óseo es grasa. Y eso es lo que actúa como excelente combustible. Al principio se necesita un poco de leña normal para calentar los huesos, pero luego el fuego hace que salga la grasa; la grasa alimenta el fuego, y el calor se libera. Es cierto que también se emite humo, pero dicen que no huele tan mal como puede parecer a primera vista. Lo principal es mantener el humo alejado de ti, ya que, de lo contrario, el olor podría perturbar durante un par de días. Pero estoy seguro de que a nuestros antepasados no les molestaban en absoluto esas trivialidades.
De hecho, hay muchas pruebas arqueológicas de que los huesos de animales eran utilizados como combustibles por los pueblos antiguos, especialmente en las zonas de tundra donde hay pocos árboles. Las excavaciones han demostrado que los grupos de cazadores recolectores que vivían en Europa central y oriental hace 30.000 y 20.000 años se especializaban en los mamuts. La carne de mamut se comía, las pieles se utilizaban probablemente para las viviendas, los huesos y colmillos eran materia prima para herramientas y joyas. Además, se utilizaban para construir viviendas y para calentarse; esos mismos huesos se ponían en los fuegos. Los humanos pueden haber sido una de las principales razones de la extinción de los mamuts, es decir, el cambio climático y la falta de alimentos ciertamente tuvieron un impacto, pero es posible que los humanos se hayan excedido, utilizaron demasiado a los gigantes peludos y al final se quedaron sin ellos.
Por supuesto, el hombre moderno necesita mucho más recursos energéticos que sus lejanos antepasados, por lo que la quema de huesos no satisface ciertamente todas nuestras necesidades. Aunque fueron los huesos de esos 3.000 millones de animales que murieron en el incendio. Incluso si los mamuts estaban entre ellos, pero existe la idea de utilizar la grasa humana como combustible para los coches. El biodiesel, es decir, el combustible fabricado a partir de aceite de soja, colza o vegetal, ya se utiliza en la actualidad; también se fabrica a partir de grasas animales, lo que significa que también puede basarse en la grasa humana. En 2007, el barco ecológico de Earth batió récords. Navegar el globo en menos de 61 días. Esto fue posible en parte gracias a la grasa. Tres personas se sometieron a una liposucción para el reto; su grasa fue suficiente para que el barco recorriera casi 14 kilómetros y medio. No mucho en el caso de la circulación, pero la experiencia en sí misma es bastante única.
En 2008, un cirujano estético de Beverly Hills afirmó que producía biodiesel con la grasa que extraía mediante liposucción a sus pacientes. En cuanto el departamento de sanidad se enteró, el cirujano tuvo que trasladarse rápidamente de California a Sudamérica. Y aunque hay pocas pruebas de que el médico haya hecho realmente algo así, en teoría podría; bueno, o podría haber montado un negocio de fabricación de jabón, es un esquema ya muy usada del mundo, pero volvamos a Australia. Espero que no hayas olvidado por dónde empezamos con el vídeo. Sucede que el continente se ha convertido en líder de la extinción de la fauna desde la colonización. Australia ha perdido 34 especies de mamíferos, aproximadamente el mismo número se ha extinguido en todo el mundo en los últimos 200 años. Todo comenzó con la caza, el rápido crecimiento de las ciudades y el desarrollo agrícola. La situación se agravó con la importación de gatos, conejos y ratas. Y entonces, el gobierno se involucró en el siglo XIX; se redactaron leyes que primero alentaban y luego obligaban a los marsupiales nativos, todo para combatir la supuesta competencia por la comida entre el ganado.
Y estos mismos marsupiales pronto comenzaron a pagar por matar dingos y zorros; entre 1877 y 1930, si mataron más de 27 millones de animales en Queensland antes de que la locura cesara. Pero la extinción ya era imparable; hoy en día, su ritmo no ha hecho más que aumentar. Aunque la gente ha dejado de matar a los animales directamente, el desmonte, la degradación del hábitat, los incendios forestales y el impacto de las especies invasoras pueden ser la causa. Incluso las especies antes comunes están desapareciendo de sus antiguos hábitats, y los incendios del verano negro no han hecho más que empeorar una situación ya triste.
Como he dicho, no solo los animales salvajes han sufrido durante estos monstruosos incendios. Para entender la magnitud de las muertes de ganado, he aquí un par de ejemplos. Un agricultor y su familia se vieron obligados a huir de la ciudad de Gorrión cuando el fuego llegó allí, pero cuando volvieron, se encontraron con que 11 de sus vacas habían muerto y otras estaban tan mal heridas que tuvieron que ser dormidas. A otro granjero, el fuego le mató al menos 30 de sus 400 vacas en las fosas comunes. Además de las vacas, había canguros que habían muerto en las granjas o cerca de ellas. Espeluznante, pero la situación verdaderamente espantosa se produjo en la isla Canguro, frente a la costa de Australia del Sur. Antes del verano negro, era un paraíso de la fauna, un imán turístico y un centro agrícola.
El fuego arrasó casi la mitad de la isla y convirtió en cenizas los parques naturales. Los granjeros locales tampoco se libraron del desastre; uno de ellos enterró más de la mitad de sus 9000 ovejas, simplemente los enterró a todos en fosas comunes. Me estremezco al imaginar lo enormes que son estos cementerios de animales.
Pero hay que decir que en Australia han muerto tantos tipos de animales desde su colonización que los cementerios ya deberían dejar de sorprender. Por ejemplo, los conejos; todo el mundo parece conocer la historia. Fueron traídos por los colonos para tener acceso a la carne, pero luego los conejos se dieron cuenta de que estaban cómodos en Australia y empezaron a reproducirse a un ritmo desastroso. Como resultado, el país se enfrentó a una invasión de conejos que destruían los pastos a su paso, y el problema tuvo que ser abortado con urgencia. Los conejos empezaron a ser exterminados por cualquier método disponible en un número increíble. No me sorprendería que un día los científicos declararan toda Australia es un enorme cementerio de conejos.
Pero los conejos no son los únicos animales considerados problemáticos en Australia; también hay camellos, al parecer, pronto también los camellos serán enterrados en todo el mundo porque al igual que los conejos se consideran plagas. Al fin y al cabo, los antepasados de los actuales camellos australianos también fueron llevados a Australia por los colonos para su uso personal, y a los camellos también les encantó su Nuevo Hogar.
Hoy en día alberga la mayor manada de camellos salvajes del mundo, con una población estimada de unos 300.000 ejemplares. Todos estos animales necesitan algo para comer, así que los camellos se convierten en plagas porque hacen más daño que bien. Y son exterminados la mayoría de las veces, los francotiradores disparan a los animales desde helicópteros, deshaciéndose así de miles de individuos. Por ejemplo, en 2012 se mataron unos 75.000 camellos en Australia, y desde el punto de vista del gobierno, se consideró perfectamente ético, ya que los camellos no son nativos, está bien deshacerse de ellos.
Pero cuál es el problema: los animales que más han sufrido esta limpieza en Australia han sido sus endémicos, los canguros. Ya he mencionado que sus asesinatos estaban permitidos e incluso alentados por la ley. Pero simplemente no puedes imaginar la magnitud de estos asesinatos. En 10 años se mataron 31,5 millones de canguros en Australia, la mayor matanza comercial de fauna terrestre del mundo.
Y esta es una situación muy poco convencional. Por un lado, los canguros, como todos los animales salvajes autóctonos, están protegidos; matarlos es un delito. Pero eso no detiene a la gente. Los ganaderos afirman que los canguros destruyen las vallas, crean peligros en las carreteras y compiten con sus ovejas y vacas por la comida y el agua. Los canguros incluso dañan la tierra y su biodiversidad. No sé cómo se las arreglan para hacerlo, dado que nadie ha importado específicamente canguros a Australia. El hecho es que siguen matando animales en la creencia de que esto está justificado y posiblemente sea beneficioso para otras especies.
Sin embargo, los canguros no tienen la culpa. No son ellos los que molestan a los humanos, sino que estos extienden su influencia y simplemente privan a los canguros de su hábitat. Por supuesto, empiezan a competir con las ovejas y salen a la carretera accidentalmente. ¿Qué otra cosa se puede hacer cuando la gente y sus granjas están literalmente en todas partes?
Es todo muy triste, pero la tierra de Australia está realmente llena de los huesos de los animales que han muerto allí. No siempre es culpa de la gente, y los cadáveres no son siempre peligrosos. De hecho, la creencia de que cualquier persona muerta es una amenaza potencial no es más que un mito. La gente siempre ha tenido miedo a la muerte y ha inventado un montón de supersticiones en torno a ella. Por ejemplo, probablemente hayas oído que los cadáveres de las víctimas de catástrofes naturales aumentan el riesgo de epidemias, pero no hay pruebas científicas que lo respalden. Es más, los científicos están convencidos de que los cadáveres presentan menos riesgo de infección que las personas vivas, y esto tiene su lógica. Es poco probable que un muerto estornude sobre alguien.
Hasta finales del siglo XIX, los médicos y científicos suponían que las enfermedades se propagaban con olores desagradables, y que un cadáver que huela simplemente mal significa que es potencialmente mortal. Esta creencia tiene incluso su propio nombre: la teoría miasmática de la enfermedad. Pero incluso esta teoría tenía sus ventajas. Gracias a ella, la gente comenzó a utilizar activamente el sistema de alcantarillado, porque se deshace de los malos olores, por lo tanto, también se deshizo de la enfermedad.
Y luego están los microorganismos responsables de la descomposición, pero mucha gente cree que también son responsables de las enfermedades. Bueno, no lo son. Estos pequeños no hacen nada malo y no son patógenos, pero en la mortalidad masiva de cualquier animal puede tener graves consecuencias a largo plazo para las plantas. Cuando los cadáveres se descomponen, liberan gases y cócteles de restos licuados, fluidos corporales ácidos y microbios, todo lo cual el suelo absorbe felizmente porque, ¿por qué no? Pero si se produce masiva toxicidad, puede matar cualquier planta, incluidos los árboles. Y, por supuesto, los seres vivos que mueren como consecuencia de una enfermedad suponen un peligro para los humanos. De todos modos, porque siguen siendo vectores de enfermedades.
Y no solo supone un peligro inmediatamente después de la muerte o en los próximos meses, como esas vacas después de la eutanasia. Las fosas con animales infectados siguen siendo fuentes de infección incluso 30 años después. En la década de 1990, hubo un brote de la enfermedad de crossfield Jacob en el Reino Unido. Se estima que 180.000 animales fueron infectados en su momento álgido, y todos ellos murieron debido a la falta de capacidad de las incineradoras para eliminar adecuadamente a los animales infectados.
Más de 6000 vacas fueron enterradas en fosas comunes en casi 60 lugares del país. Fueron enterradas y olvidadas, pero los investigadores posteriores demostraron que la médula espinal infectada no fue amputada antes de ser enterrada, como debería haberse hecho, por lo que la infección podría haber sido arrastrada por el agua de la lluvia a través del suelo. Por ello, es posible que se hayan contaminado otras masas de agua cercanas a las fosas. Y eso significa envenenamiento de las aguas subterráneas, el riesgo de que se produzcan nuevos brotes de la enfermedad entre las vacas, lo que a la larga podría conducir a la infección entre los humanos.
Para contraer esa enfermedad, una persona solo necesita comer un poco de carne contaminada. En resumen, las perspectivas son preocupantes y no está del todo claro qué hacer con todo esto. Y la aparición de los zombies, esto no tiene nada que ver con las vacas, es una historia de visiones y es posible que la hayas oído. En un intento de contrarrestar la propagación del coronavirus, Dinamarca decidió deshacerse de 17 millones de animales criados en granjas, todo porque 12 personas se infectaron con una cepa mutada del virus que es transmisible de humano a visión. Y de nuevo a humano. Lo hicieron por si acaso. Todo el mundo estaba horrorizado en ese momento, pero imagina lo asustados que estaban todos cuando los visores empezaron a salir de la tumba.
Varios miles de animales enterrados en el campo de entrenamiento militar, a unos dos metros de profundidad, empezaron a surgir del suelo como zombies. Los científicos se han apresurado a explicar todo por causas naturales. Debido a la descomposición, se ha formado gas que empujó los cuerpos hacia arriba, y el suelo en este lugar era demasiado ligero, y los desafortunados visores no fueron enterrados a demasiada profundidad. No era apocalipsis zombie en realidad. Para evitar que los visores vuelvan a salir de la tumba, echaron más tierra.
Pero algunas personas sugirieron desenterrarlos y quemarlos, bueno, ya sabes. Así es como te enfrentas a todo tipo de cosas, y al coronavirus. Pero los médicos e investigadores afirmaron que no hay peligro de contraer el covid de los visones enterrados y muertos, incluso teniendo en cuenta que hay un lago cerca. Me gustaría creerlo porque hay virus a los que no les importa en absoluto los plazos, y ni siquiera estoy hablando de la enfermedad de Jacob, aunque los priones son bastante resistentes. Conoce el pitovirus sibericum, pertenece a los virus gigantes, fue descrito en 2014 y es el mayor virus conocido actualmente. Pero lo principal aquí, por supuesto, no es el tamaño, el hecho es que este virus se encontró en el permafrost siberiano, a unos 30 metros de profundidad, y ha estado durante 30.000 años en un estado de sueño profundo sin infectar a nadie. Imagínate, la última vez que se encontró el virus gigante estaba activo cuando nuestros antepasados tallaban estatuillas de mujeres en piedra en el Paleolítico. Entonces, el pituvirus ibérico se congeló y habría permanecido más tiempo en el suelo si no hubiera sido desenterrado y descongelado en un laboratorio por científicos franceses. Resultó que el frío no tuvo ningún efecto sobre el virus, y este siguió infectando como si nada, 30.000 años después. A veces no recuerdo cómo trabajar después de un fin de semana, y este tipo se las arregló incluso después de tanto tiempo.
Las pruebas han demostrado que el virus ataca las amebas, que son organismos unicelulares, pero no infecta a los seres humanos ni a los animales. Estas pruebas también se realizaron en 2014, y como todavía no hemos oído nada sobre una epidemia original ya del Paleolítico superior, podemos relajarnos un poco, pero solo un poco.
No diré nada nuevo ahora, ya sabes, sin mí, que el se estará derritiendo lentamente, y quién sabe cuántos virus latentes se esconden. Es muy posible que haya algunos que prefieran a los humanos antes que a las amebas, y ni siquiera sería necesario un laboratorio. La buena noticia es que no todos los virus pueden ser tan duros y resistentes como el pitovirus ibérico. La mala noticia es que no tenemos ni idea de qué patógenos se esconden realmente en el permafrost. Esto es potencialmente una sorpresa muy desagradable.
Un ejemplo sencillo: en 2016, surgió en Rusia una epidemia de Ántrax en el distrito autónomo de Llamar next. Estamos en el siglo XXI, pero el verano fue muy cálido, el permafrost se descongeló más profundamente de lo habitual. Los renos comieron el barro infectado por la bacteria junto con las plantas. Entonces, murieron unos 2000 renos, 72 personas fueron hospitalizadas y una murió.
Quizás sepamos mucho menos de lo que deberíamos sobre los virus y las bacterias, y en el futuro nos encontraremos con más de lo que realmente hay bajo tierra, no necesariamente en Australia o el permafrost. Y aunque todo esto es aterrador, la naturaleza sigue siendo algo muy interesante.

Trascripción 158: Nada en el mundo estaba más relacionado con el misterio que un enorme León antiguo con cabeza humana llamado esfinge. Se cree que la gran esfinge fue creada hacia el 2500 antes de Cristo para el faraón que, frente a sí, eso es exactamente la edad que tiene. Luego, la esfinge se cubrió de arena. Luego intentaron desenterrarla para admirarla, y así ocurrió varias veces hasta 1817, cuando se realizaron las primeras excavaciones arqueológicas modernas.
La esfinge, por ejemplo, tiene un agujero en la cabeza, y nadie sabe para qué. Un viajero del siglo XVI describió como un sacerdote entraba en la cabeza de la estatua y cuando hablaba parecía que lo hacía la propia esfinge. Muchas estelas del imperio nuevo representan a la esfinge con una corona. Si la corona existió realmente, el agujero podría haber sido el punto de unión. De todos modos, en 1926 el agujero se cerró con una trampilla metálica.
También en 1926 se limpió de arena la esfinge. Y de forma inesperada, los arqueólogos descubrieron un misterioso túnel a ras de suelo en su lado Norte, el de la cola. El hallazgo entusiasmó arqueólogos y turistas por igual, pero el túnel pronto quedó cubierto de mampostería y casi olvidado. Más de 50 años después, tres ancianos que trabajaban en las inmediaciones recordaron la existencia del pasadizo, que fue reabierto en 1980.
Cabe destacar que el pasadizo es bastante inusual, consta de una parte superior y otra inferior dispuestas en un ángulo de unos 90 grados entre sí. ¿Cuál era el objetivo? Una teoría es que el pasadizo fue excavado por buscadores de tesoros tras la construcción de la estatua. Es decir, se cortó todo el pasadizo de arriba abajo y luego se cavó un agujero adicional en la parte inferior. Y pudo ocurrir realmente en los tiempos del Antiguo Egipto porque muchas tumbas antiguas fueron saqueadas muy rápidamente y nadie temía ninguna maldición.
Otra teoría sugiere que este pozo de origen antiguo es un túnel de exploración o un pozo de tumba inacabado que no lleva a ninguna parte. ¿Por qué a ninguna parte? La cuestión es que una tomografía sísmica de la estructura reveló un vacío bajo la superficie. El vacío, que al parecer mide 12 por 9 metros, se encuentra a unos 5 metros por debajo de la esfinge. El descubrimiento ha causado conmoción en la comunidad científica, ya que puede indicar que bajo el emblemático monumento se ocultan algunos artefactos desconocidos que ni siquiera han sido alcanzados por los buscadores de tesoros.
Aunque la tomografía sísmica ya se ha utilizado antes para detectar anomalías subterráneas, este vacío en concreto es especialmente notable por su tamaño y ubicación. Además de este vacío, se han descubierto varios más en esa zona. Se cree que uno de ellos es una especie de antigua biblioteca que podría contener valiosa información sobre la historia y la cultura del Antiguo Egipto. Sin embargo, hay un problema grave, dado que la misteriosa sala es bastante profunda. Es probable que haya sido inundada por aguas subterráneas, que solo llegan a 5 metros por debajo del nivel del suelo.
La esfinge, en general, es una estructura asombrosa. Está considerada una de las estatuas más reconocibles del mundo. Pero puede que la esfinge no siempre haya sido como estamos acostumbrados a verla. Según algunos investigadores, su cabeza era originalmente la de un león, no una cabeza humana. El geólogo Collie Reader ha descubierto que el cuerpo de la esfinge es mucho más antiguo que su cabeza, lo que sugiere que la imagen humana de la estatua se añadió posteriormente. La teoría de Rider se apoya en otras pruebas. Resulta que el cuerpo y la cabeza de la esfinge son desproporcionadas, lo que sugiere que originalmente su cabeza no era humana, sino de león. Además, para los antiguos egipcios, los leones eran símbolos de poder.
Los científicos han intentado incluso recrear exactamente el aspecto que tenía la esfinge cuando se construyó. Sin embargo, estos resultados obligan a revisar la datación de la esfinge, por lo que los egipcios aún se resisten a aceptar la teoría en su totalidad.
Cabe decir que los diversos pasadizos secretos son algo propio del Antiguo Egipto en general. Cuanto más mejora la tecnología moderna, más podemos aprender sobre estos pasadizos. Tomemos como ejemplo la pirámide de Keops. Gracias a los nuevos avances de la física, los científicos han podido descubrir el enorme vacío oculto en el interior de la famosa pirámide. En 2016, un equipo internacional de científicos anunció que había descubierto un espacio vacío de unos 30 metros de largo. La finalidad para la que se creó el espacio no está clara. ¿Es una cámara, un túnel, una gran galería? Puede que nadie tuviera la intención de construir la sala a propósito, y también es posible, lo más probable, es que el espacio vacío sirviera algún propósito de ingeniería. Por ejemplo, ayudar a reducir una carga en otras premisas conocidas de una pirámide. En resumen, la única esperanza es el desarrollo de la tecnología y que en el futuro podamos mirar a través de la piedra y comprender lo que hay en su interior.
Y si crees que la investigación de las estructuras del Antiguo Egipto va demasiado lenta, tienes razón. Dar sentido a una cultura desaparecida hace mucho tiempo puede ser complicado y genera muchos mitos. Pero volveremos a ellos más adelante. De momento, hablemos del serapeum de Memphis, antiguo cementerio de toros sagrados. Al menos 60 animales fueron enterrados allí a lo largo de un período de unos 1.400 años. Los sarcófagos de estos toros eran de piedra maciza y pesaban hasta 70 toneladas cada uno.
El proceso de selección de un nuevo toro comenzaba con la muerte de la existente, y hay que decir que la vida de este toro sagrado fue fabulosa. El animal era mimado, pero cualquier toro tenía que morir alguna vez, y los preparativos para su muerte empezaban con antelación, porque se necesitaba mucho tiempo para hacer un solo sarcófago. Una vez muerto, el toro se comía parte de su cuerpo y luego se momificaba o se conservaba el resto antes de enterrarlo.
El ciclo se repetía una y otra vez. Este proceso continuó hasta aproximadamente el año 30 antes de Cristo, cuando cesó toda actividad relacionada con el culto al toro sagrado debido al establecimiento del dominio Romano en Egipto. Cuando se redescubrió el serapeum, se convirtió en una auténtica maravilla arqueológica y dio lugar a un montón de teorías extrañas. Por ejemplo, alguien cree que los sarcófagos gigantes se diseñaron para enterrar a personas gigantes, porque los antiguos egipcios no podían haber dedicado tanto tiempo y esfuerzo a unos toros. Pero resulta que podrían haberlo hecho, porque en el Antiguo Egipto en general se prestaba mucha atención a los animales.
Así, los arqueólogos descubrieron una increíble necrópolis felina en Bubastis, un complejo de templos dedicado a la diosa felina Bastet. Las excavaciones han revelado un número sin precedentes de animales que habían sido momificados y dejados como ofrendas a la diosa. Según algunos informes, se trata literalmente de miles de momias felinas envueltas en vendas de lino y adornadas con amuletos que representan a Bastet. Al norte de Bubastis, se encuentra Aluvión, un complejo de templos dedicado a Anubis, el dios de la muerte con cabeza de chacal, donde se calcula que también había millones de perros en túneles laberínticos. En resumen, dependiendo de la deidad, la gente en la antigüedad tenía bastante éxito momificando pequeñas réplicas de ella. Además, las catacumbas estuvieron llenas de Ibis, halcones, cocodrilos, cobras e incluso babuinos momificados. A veces pienso que los antiguos egipcios le cogieron tanto gusto que momificaban a cualquiera que no tuviera tiempo de escapar. Pero, por supuesto, esto tenía un significado sagrado, y las momias se utilizaban como ofrendas. Es más fácil saber qué animales no momificaron los egipcios que los científicos sepan; no hay cerdos momificados, hipopótamos... y eso es todo.
Pero había algo que hacía tan especial esta costumbre, la escala de momificación de animales era tan grande que la gente empezó a hacer falsificaciones. Las momias reales eran caras, la demanda era enorme. Así que los comerciantes tenían que hacer algo con ellas. Imagínate lo sorprendidos que se quedaron los investigadores modernos cuando utilizaron un tomógrafo computerizado y una máquina de rayos X para mirar bajo el envoltorio de una momia y descubrieron que aproximadamente un tercio de las momias no contenían ningún animal, sin esqueleto ni otros detalles. Y los gatos, como especie, aún tuvieron suerte; el ibis sagrado se extinguió por completo en el Egipto moderno, incapaz de soportar una momificación tan activa.
Cuando los animales en libertad empezaron a extinguirse, se pusieron en marcha amplios programas de cría en templos y pueblos de los alrededores. Algunos se salvaron, pero el mero hecho de criar animales solo para momificarlos me asusta.
Pero dejemos en paz a los pobres animales de la antigua Egipto, hay hallazgos más interesantes en las tumbas. ¿Qué probabilidades hay de que si encuentras una tumba antigua encuentres un meteorito en ella, suponiendo, por supuesto, que investigues tumbas antiguas? Un nuevo estudio ha descubierto un notable hallazgo en una antigua tumba egipcia: cuentas decorativas hechas con meteorito. Las cuentas en forma de tubo, cuya antigüedad se estima en unos 5.000 años, fueron halladas en 1911 en un cementerio situado a unos 70 kilómetros al sur del Cairo.
Las cuentas halladas en el enterramiento representan los primeros ejemplos conocidos del uso del hierro en el Antiguo Egipto, miles de años antes de la Edad de Hierro, y que este hierro era cósmico es algo que los científicos sospechaban desde hace tiempo. Resulta que las cuentas son ricas en níquel, una característica de los meteoritos de hierro, y las pruebas modernas confirman que no se trata de una aleación, sino que el material lo era desde el principio. Además, los investigadores afirman que las cuentas tienen una estructura cristalina característica que solo se encuentra en los meteoritos. Es probable que el ornamento se incluyera en el enterramiento por su rara belleza y sus propiedades mágicas; a nosotros el hierro nos resulta familiar y aburrido, pero para los antiguos egipcios, algo que caía del cielo era sin duda un objeto especial.
Y no es el único ejemplo de utilización del hierro de meteoritos. El descubrimiento de la daga de hierro en la tumba de Tutankamón ha confirmado una vez más la teoría de que los egipcios extraían el metal específicamente de meteoritos. Hasta hace poco, se creía que los antiguos egipcios no eran especialmente hábiles en la fabricación de objetos de hierro hasta aproximadamente el año 500 antes de Cristo. Las pruebas arqueológicas sugieren que en el Valle del Nilo apenas se extraía hierro en comparación con otros materiales como el cobre. Cuando murió el faraón Tutankamón, el hierro era un material más raro que el oro. Esto es comprensible, para obtener hierro se necesita una buena cantidad de manipulación, esfuerzo y herramientas que al parecer simplemente no existían en el Antiguo Egipto. Tanto Egipto como la Península del Sinaí poseían grandes reservas del mineral de hierro, y las fuentes textuales indican que los egipcios conocían este metal, siempre lo conocieron desde el principio, pero el mineral se utilizaba principalmente para crear pigmentos para el maquillaje. No se pensaba en el hierro para fines más familiares, como la fabricación de armas. Sin embargo, todo cambió cuando una daga encontrada en la tumba de Tutankamón fue analizada por expertos. El análisis demostró que gran parte del metal que contenía procedía de meteoritos y no de yacimientos de mineral fundido, como ya he dicho, el hierro meteórico, como metal que venía de algún lugar de arriba, tenía un estatus superior y era claramente digno de la propia daga del faraón.
Ella, de la que hablamos, Tutankamón, merece la pena prestar más atención a este faraón. Probablemente te suene, se trata de la máscara de oro funeraria de Tutankamón, considerada uno de los símbolos más reconocibles de la antigua Egipto. Además, su tumba descubierta en 1922 permaneció prácticamente intacta a los saqueadores, por lo que resultó ser muy rica. El descubrimiento de su tumba se ha considerado uno de los mayores acontecimientos arqueológicos de todos los tiempos y es la tumba de Tutankamón la que se asocia con la famosa maldición de los faraones, que supuestamente causó la muerte de los arqueólogos que perturbaron la paz del antiguo rey.
Por supuesto, esto no es más que un mito, pero no es de eso de lo que te estoy hablando. Entre otros tesoros en la tumba de Tutankamón se descubrieron seis carros de diversos tamaños, que bien podrían llamarse el Ferrari de la antigüedad. Los carros eran el último avance tecnológico de la época, destacaban las ruedas que tienen un neumático real hecho con una llanta de madera flexible, además, las ruedas de seis radios son de madera elástica. Esto garantiza que las cargas transmitidas por las irregularidades del terreno se han absorbidas uniformemente y amortiguadas por la rueda, es casi como los sistemas de suspensión inteligente de los coches modernos pero construidos hace 3.300 años. Además, los científicos que estudiaron los carros están seguros de que sus ruedas eran tan resistentes a los daños como las de un avión. Sí, yo tampoco sé muy bien qué significa eso, pero es exactamente lo que afirman los científicos. El resultado de todas estas características es un notable nivel de suavidad y confort, e incluso a una velocidad de unos 40 kilómetros por hora en el accidentado terreno de Egipto, los carros de Tutankamón eran fáciles de dirigir y era un placer montar en ellos.
Pero hay un pero, como se sabe, Tutankamón murió muy joven, alrededor de los 19 años. Existen diferentes versiones sobre lo que pudo provocar la muerte del faraón, desde enfermedades congénitas hasta malaria, y algunos estudiosos sugieren que Tutankamón murió en un accidente de carro debido a las múltiples lesiones, entre ellas la ausencia de la parte inferior del tórax y las costillas. Por supuesto, no hay ninguna garantía de que el faraón perdiera estas partes del cuerpo a causa del accidente; es muy posible que simplemente se las eliminaran los ladrones cuando robaron las joyas de la tumba.
Pero volvamos a los carros, en el antiguo Egipto no solo eran un medio de transporte, sino también una de las armas más mortíferas, y las armas debían producirse en grandes cantidades, por lo que el faraón Ramsés II dispuso de toda una fábrica. Se parecía a las modernas fábricas de tanques. La primera cadena de montaje, tal y como la conocemos hoy en día, se utilizó en la fábrica de Ford en 1913, pero los egipcios parecen haberse adelantado mucho a los modernos en este aspecto. Las piezas de los carros llegaban a la fábrica por separado; luego, pasaban por una serie de talleres donde se ensamblaban, dando como resultado un carro totalmente funcional listo para la batalla. No es casualidad que fuera durante el reinado del faraón cuando tuvo lugar la batalla de Cadesh, conocida como la mayor batalla de carros de la historia de la humanidad. Participaron en ella entre 5.000 y 6.000 carros, una cantidad que difícilmente se habría producido de forma realista si no hubieran existido las antiguas fábricas.
¿Qué más se podía hacer en el Antiguo Egipto? Prótesis, y muy bonitas. Hace casi dos décadas, los arqueólogos que trabajaban en la cámara funeraria de la necrópolis de Shake Abba alcurna al oeste de Luxor descubrieron algo inesperado: una elaborada prótesis de pulgar. La prótesis estaba unida a los restos de una mujer y podría considerarse la prótesis más antigua jamás descubierta. Según las investigaciones, la prótesis pertenecía a la hija de un sacerdote; sin embargo, dada la calidad de la pieza, el sacerdote debía de ser de alta posición social. Gracias a la microscopía moderna, la tecnología de rayos X y la tomografía por ordenador, los científicos pudieron determinar que el dedo de madera, creado a principios del primer milenio antes de Cristo, fue rehecho varias veces para que coincidiera exactamente con su dueña. Los científicos también han documentado los distintos materiales y métodos utilizados para fabricar las antiguas prótesis. Los artesanos que fabricaron este artefacto debían de estar familiarizados con la fisiología humana. La propietaria probablemente murió entre los 50 y los 60 años, y en algún momento del pasado le habían amputado un dedo del pie. La ausencia del dedo del pie puede haberla avergonzado, por lo que la prótesis puede haberla ayudado. En general, el hecho de que los antiguos egipcios fueran buenos en medicina para su época no es ningún secreto. La medicina del Antiguo Egipto es el sistema médico más antiguo documentado. Los antiguos egipcios también son conocidos por sus numerosos logros en matemáticas, astronomía e ingeniería.
Sin embargo, uno de los inventos egipcios antiguos más misteriosos puede ser la bombilla eléctrica. Bueno, o algo así. Estoy de acuerdo, suena otra teoría de conspiración, pero nunca había oído hablar de ella, así que me interesé. Pues bien, la lámpara de Dendera son los fragmentos de bajo relieve reales del templo egipcio de Hador. Según la opinión convencional de los egiptólogos, representa un mito egipcio de la creación, y el texto de los laterales no hace sino confirmarlo. En esencia, se trata de una serpiente que nace de una flor de loto, símbolos simples y sencillos del Antiguo Egipto. Pero como suele ocurrir con el Antiguo Egipto, existe un punto de vista alternativo. Según este, el bajo relieve muestra un antiguo dispositivo de iluminación eléctrica. No, en serio, parece una bombilla gigante, y no hay depósitos de hollín en las paredes de la tumba. Por desgracia, aunque los antiguos egipcios eran buenos en tecnología, no tuvieron tiempo de inventar la electricidad. Si hubiera ocurrido, los arqueólogos habrían encontrado fragmentos de vidrio, filamento incandescente y otras cosas sin las cuales, en principio, no hay bombilla.
Otro hallazgo que ha hecho las delicias de los conspiracionistas es el llamado "pájaro de Sácara". Se trata de una estatuilla de psicomoro descubierta en 1898 durante la excavación de un cementerio. El ave se ha datado en torno al año 200 antes de Cristo y ahora se encuentra en un museo de El Cairo. ¿Y cuál es la conclusión más lógica que cabe extraer de este hallazgo? Pues bien, debió de tener algún significado ceremonial ya que el halcón modelado a partir del ave de Sakara es imagen de algunos de los dioses más importantes de la mitología egipcia. En primer lugar, la deidad halcón Horus y la deidad Solra. Tal vez fue interpretado por algún niño de la antigua nobleza egipcia. O tal vez el pájaro funcionaba en general como una hermosa veleta o un boomerang o simplemente un adorno. Pero por alguna razón, algunos creen que el pájaro puede ser la prueba de que el conocimiento de los principios de la aviación existía siglos antes de que se descubriera por primera vez.
Desde entonces, varios intentos de reproducir el antiguo diseño del planeador utilizando materiales y tecnología modernos. El primer intento fue infructuoso; el diseñador fue incapaz de hacer volar el planeador debido a su inestabilidad. El segundo intento fue todo lo contrario. Se modificó el modelo y se utilizó madera de corcho como material. El diseñador demostró que podía hacer volar el planeador con un ligero empujón e incluso planear. Aún así, el hallazgo suscitó demasiadas controversias y los egiptólogos se niegan, con razón, al considerar versiones completamente extrañas.
Un momento, probablemente dirán algunos de nuestros espectadores, ¿y estas imágenes de máquinas voladoras en los frescos? Durante décadas, algo en el templo del faraón Seti Primero en Abidos ha estado agitando las mentes de los amantes de todo lo místico. Entre los jeroglíficos, supuestamente se representa algo parecido a un helicóptero, así como aviones y un submarino. Algunos creen que estos jeroglíficos demuestran la presencia de tecnología moderna en la antigüedad y que los conocimientos podrían haber sido transmitidos a los egipcios por extraterrestres o atlantes o alguien más. Sin embargo, la mayoría de los arqueólogos coinciden en que no hay nada inusual en estas imágenes.
Los ejemplos de tecnología antigua tienen que ver con el hecho de que algunos faraones tenían la costumbre de borrar los nombres de sus predecesores y escribir encima el suyo propio. No bromeo, era una práctica bastante habitual. Te imaginas esto: eres un faraón y quieres que te admiren. Tu padre empezó a construir un templo y luego murió. Tienes que terminar la construcción, pero en el lugar más prominente del templo, todos los visitantes podrán leer el nombre de tu padre, no el tuyo. Hay que admitir que es una pena. Así que los faraones ordenaron cambiar las inscripciones, y el hecho de que estuvieran talladas en piedra no molestó a nadie. Las imágenes que pueden confundirse con una técnica moderna no son más que el resultado de superponer una inscripción a otra.
Pero por algo he mencionado a los extraterrestres, la información sobre ellos se atrae al Antiguo Egipto como un imán. Un vídeo subido a uno de los canales ovni de YouTube muestra una multitud de turistas mirando hacia las pirámides con tres extraños objetos triangulares planeando sobre ellos. El subtítulo del video dice que fue filmado en abril de 2016 y que los ovnis estuvieron presentes durante 4 horas. Los defensores del misticismo afirman que las imágenes son reales, ya que tienen bastante calidad en comparación con otros vídeos que supuestamente muestran naves alienígenas.
Pero bueno, la tecnología no se detiene y los gráficos por ordenador están mucho más avanzados hoy que hace un par de décadas. ¿Qué te parece el hecho de que al parecer los antiguos egipcios utilizaran las pirámides como barras de energía? Sí, quién necesita las tumbas de los faraones cuando estas gigantescas estructuras sean partes de un ingenioso mecanismo que les permitía comunicarse con los dioses. Y los dioses, naturalmente, procedían de las estrellas, como debe ser.
Por alguna razón, los obeliscos merecen especial atención, a menudo se hacían de granito y se colocaban delante de templos, palacios y otros edificios públicos. Y no te olvides del cuarzo que está contenido en el granito. Se dice que crea frecuencias increíblemente distintas cuando se golpea mecánicamente. El cuarzo puede activarse eléctricamente, ¿qué significa eso? Algunas personas creen que el cuarzo puede utilizarse para transmitir determinadas señales ahí arriba, al espacio, a los dioses. Los antiguos egipcios probablemente no tenían idea de que a sus lejanos descendientes se les ocurrirían tales ideas.
Creo que a estas alturas ya te habrás hecho una pregunta: ¿por qué exactamente los antiguos egipcios tenían tan mala suerte? ¿Por qué exactamente se les asocia constantemente con los ovnis? ¿Por qué la gente busca la presencia de alguna civilización altamente desarrollada y en general crea un montón de teorías conspirativas en torno al Antiguo Egipto? Después de todo, existió la antigua Roma y China y la civilización Maya. Bueno, la cuestión es que la tecnología de los antiguos egipcios es, en primer lugar, conocida. Y, en segundo lugar, realmente asombrosa. Ya he hablado de algunos de ellos; convendrás conmigo en que se trata de algo asombroso. Sin más notificaciones, por ejemplo, las propias pirámides.
Para una persona moderna, es difícil creer que en la antigüedad la gente fuera capaz de construir algo tan complicado y enorme. Al fin y al cabo, entonces no había volquetes, grúas, hormigoneras, nada. Pero las pirámides se construyeron. Podrían haberlo hecho sin ayuda de civilizaciones extraterrestres. Veamos un ejemplo: la pirámide de Keos se cree que se construyó extrayendo unos 2,3 millones de grandes bloques con un peso total de 6 millones de toneladas. La mayoría de los bloques se cortaron cerca directamente de la meseta de Giza; al mismo tiempo, otros bloques fueron entregados por barco en el Nilo. Piedra caliza blanca de Tura para el revestimiento y bloques de granito de Asuán de hasta 80 toneladas para la construcción de la cámara del Rey. En total, las cifras ascienden a unos 5,5 millones de toneladas de piedra caliza, 8000 toneladas de granito y 500.000 toneladas de mortero. Eso es mucho y mucho trabajo, y las piedras no solo había que transportarlas, sino también extraerlas de alguna manera. Y toda la construcción tenía que hacerse con bastante rapidez; de lo contrario, habría sido avergonzoso. El faraón había muerto, y no había dónde ponerlo.
Para entender cómo los antiguos egipcios podían hacerlo todo, el albañil Frank Burgos hizo un experimento. Utilizó las herramientas de la época y los mismos materiales. El resultado es que unos 3.500 trabajadores podrían fabricar en 27 años los 250 bloques diarios necesarios para terminar la Gran Pirámide. Es realista, bastante, y la vida del faraón Keops fue obviamente suficiente para terminar la construcción. Aunque no se sabe mucho de ella. Un estudio realizado en 1999 por egiptólogos sobre la gestión de la construcción demostró que todo el proyecto requería una mano de obra media de unos 13.200 trabajadores y una máxima de unos 40.000. Y no todas estas personas eran esclavos, como se pensaba anteriormente. Esto, por cierto, es culpa de los antiguos autores griegos; ciertamente no estuvieron presentes durante la construcción, pero podían inventarse cosas y parecer muy serios.
Sin embargo, para que la construcción fuera eficaz, debían trabajar en ella profesionales que no debían ser forzados, coaccionados y vigilados constantemente. Y las investigaciones modernas lo confirman. Es cierto que en aquella época no había dinero de ningún tipo en el Antiguo Egipto, pero si hemos de creer a los científicos, había algo que pagar en obras de construcción de las pirámides. Lo más probable es que fuera comida, incluyendo algo de ganado vivo. Bueno, los constructores estaban exentos de pagar impuestos, que tampoco está mal. Por supuesto, sigue habiendo disputas sobre la tecnología de la construcción en sí, pero todas se refieren principalmente a los métodos de traslado y colocación de las piedras.
Algunas personas incluso intentan hacer copias de pirámides por sí mismas, y el resultado no suele ser muy bueno. Pero hay que tener en cuenta que en las antiguas obras trabajaban profesionales que sabían manejar todas estas herramientas ancestrales, e incluso los constructores más modernos tardarían mucho tiempo en alcanzar el mismo nivel de habilidad. No me extenderé en todas las posibles teorías científicas y supuestos métodos de construcción porque la construcción y exploración de las pirámides es un tema interminable. Podemos dedicar un vídeo entero a solo derribar mitos. Solo diré que las teorías modernas sobre el aspecto de las pirámides parecen plausibles, excepto aquellos en los que los alienígenas participaron en construcción, por supuesto.

Trascripción 159: Mientras se excavaban en Taposiris Magna, una antigua ciudad del norte de Egipto, la arqueóloga Kathlin Martínez y su equipo descubrieron un enorme complejo de túneles de más de 1.200 metros de longitud. En realidad, encontraron un enorme centro religioso con tres santuarios, más de un millar y medio de artefactos, bustos, estatuas, monedas de oro. Pero el hallazgo más interesante fue un complejo de túneles que conducían a estructuras hundidas. Los numerosos terremotos que han asolado la región a lo largo de los siglos pueden haber provocado el hundimiento, pero la arqueóloga cree que por fin ha desenterrado la tumba perdida de Cleopatra. De ser cierto, el hallazgo será el descubrimiento más importante del siglo XXI.
Hoy descubrirás qué causa el grito de La momia, cómo se entretenían los gobernantes del Antiguo Egipto cuando inventó la humanidad las armas químicas, dónde vivía realmente los hobbits y a quién cazaban.
Cleopatra, la última reina del Antiguo Egipto con poder real, gobernó desde el 51 antes de Cristo hasta el 30 antes de Cristo y sigue siendo una figura muy enigmática. Por lo que sabemos, fue una mujer extraordinaria de riqueza y poder sin parangón. Cleopatra se convirtió en reina a los 18 años, hablaba 9 idiomas, estudió política, economía y matemáticas. En definitiva, era una política inteligente y distinguida, una de las primeras mujeres influyentes de la historia, sino la primera. Y, por supuesto, al hablar de Cleopatra, es inevitable mencionar su belleza. Pero hay un problema, y es que la mayor parte de la información sobre la reina procede de los romanos, que la consideraban una rival. Imagínate que tu celoso colega o tu desagradable vecino te hacen una caracterización. Hasta qué punto sería veraz. Lo mismo ocurrió con Cleopatra; sin embargo, los romanos nunca consiguieron a la propia reina junto con la tumba. Según la leyenda, Cleopatra intentó engañar a todo el mundo ocultando el lugar de su descanso eterno para que nunca fuera encontrado, y a juzgar por el hecho de que la tumba aún no ha sido descubierta, lo consiguió.
Sin embargo, esto podría cambiar muy pronto con el descubrimiento de Taposiris Magna. Si los túneles conducen a una tumba, esta podría pertenecer a Cleopatra y a su marido Marco Antonio. Según Plutarco, cuando Octavio Augusto invadió Egipto con sus ejércitos romanos y capturó Alejandría, Marco Antonio cayó sobre su espada y murió en brazos de Cleopatra, antes de ser enterrado en el mausoleo. Dos semanas después, la reina Cleopatra le siguió para hacerle ofrendas y se dejó morder por una serpiente venenosa. Una trágica historia de amor y todo eso. Hasta la fecha, no se ha encontrado ninguna otra tumba de un gobernante de la dinastía tolemaica, es decir, los que gobernaron Egipto después de Alejandro Magno. Se dice que todas las tumbas se encontraban en el barrio palaciego de Alejandría y parecen estar bajo el agua, al igual que el resto de la zona. El mar simplemente se las tragó. Si se descubre el lugar de enterramiento de Cleopatra y Antonio, ocupará a los arqueólogos durante décadas, como mínimo. Sabremos más sobre su aspecto y su muerte. Como máximo, podremos aprender mucho más sobre su vida. En principio, sobre las costumbres egipcias de la época.
La información más reciente sobre la supuesta tumba de Cleopatra se hizo pública en noviembre de 2022. Por lo que aún no está claro qué han encontrado los científicos y, sí, sabemos, tampoco de Cleopatra, que no tenemos ni idea de cómo era exactamente su aspecto. Claro que la reina es representada constantemente como una bella seductora por una noche con la que los hombres estaban dispuestos a desprenderse de sus vidas. Pero las pruebas arqueológicas sugieren que esta imagen puede no ser del todo exacta. La última fuente existente es una diminuta moneda de plata de unos 2000 años de antigüedad que representa a una reina egipcia de frente, pequeña nariz puntiaguda, labios estrechos y barbilla poco agraciada. Sí, durante 2000 años, los cánones de belleza han cambiado mucho, pero incluso según los cánones antiguos, Cleopatra no era guapa. La imagen aceptada que tenemos de Cleopatra es la de una bella gobernante adorada por los políticos y generales romanos; sin embargo, parece que la imagen de Cleopatra como bella seductora es en gran medida una ficción posterior. Los escritores romanos nos cuentan que Cleopatra era inteligente y carismática, y que tenía una voz seductora, y ni una palabra sobre su belleza en absoluto. Los historiadores no tienen nada parecido a un retrato para especular sobre su aspecto; lo más parecido son monedas, relieves egipcios muy probablemente irreales y bustos de mármol. No es una fuente muy buena, por decirlo sin rodeos.
Los eruditos modernos dudan con razón de que Cleopatra pudiera gobernar su país y establecer alianzas únicamente a través de la belleza. La reina era bastante inteligente y culta, además de muy buena en el arte de la manipulación. Los historiadores no podían entender que a una mujer fuera más lista que sus contemporáneos masculinos. Así que atribuyeron su éxito a su belleza. No obstante, Cleopatra se cuidaba; uno de los tratamientos que se le atribuyen es el baño en leche de burra. Se dice que esto suavizaba y blanqueaba la piel y borraba las líneas de expresión; esto parece muy dudoso. Pero, oye, los antiguos egipcios no eran muy buenos en cosmetología, y los científicos también creen que fueron capaces de recrear el perfume que usaba Cleopatra. Esto fue posible gracias a una técnica de fluorescencia de rayos X muy ingeniosa. Gracias a ella, los científicos pudieron analizar las moléculas que se encontraban en los frascos de perfume que utilizaba la reina. Tras numerosos experimentos, lograron obtener una agradable fragancia con notas de fondo de mirra y canela, así como otros ingredientes relacionados. Aunque no es 100% fiel al aroma de Cleopatra, se acerca bastante al original. La fragancia estuvo disponible en el Museo Nacional Geographic en 2019 y se llama "Out de Cleopatra".
Aquí otras antiguas soberanas serían capaces de oler.
Cabe decir que la leche de burra no es la moda más extraña de los gobernantes egipcios. El faraón Pepe II gobernó entre los años 2300 y 2.206 antes de Cristo, aproximadamente. Y subió al trono a la edad de seis años; naturalmente, Pepe fue gobernado en gran parte por su madre durante este periodo, pero seguía siendo un niño pequeño que gobernaba un reino enorme. Como se puede imaginar, esto le supuso una cierta tensión, y Pepi parece haber sido bastante mimado. Poco después de convertirse en faraón, un explorador llamado Harhood escribió una carta a Pepe informándole de que había conocido a un pigmeo bailarín. El faraón reaccionó como cualquier niño: estaba encantado. Escribió lo que, según los historiadores, es uno de los documentos más humanos que han llegado hasta nuestros días. Esto es lo que escribió Pepe, que entonces tenía unos ocho años: "Entregada al pigmeo vivo, sano y salvo, para que baile, se divierta, se entretenga. Cuando suba al barco, asigna a hombres de confianza para que estén a su lado en todo, cuidados y se cae al agua cuando el pigmeo duerma por la noche, designa también a personas de confianza para que duerman a su lado en su tienda, compruébalo diez veces por la noche." También hay información de que de adulto, Pepi odiaba tanto a las moscas que untaba a propósito a sus esclavos con miel para distraer a los insectos y que no se posaran sobre el faraón. Sin embargo, a pesar de tales informes, Pepi segundo reinó durante 64 años, según algunos informes, reinó durante 94. Pero eso parece ser una exageración común del Antiguo Egipto en aquella época les gustaba escribir que los faraones gobernaban el país durante 100 años o más. ¿Cómo podía ser de otra manera cuando los reyes tenían estatus divino?
Pero nos estamos centrando demasiado en los faraones y no eran los únicos con momias; era básicamente el método estándar de enterramiento en el Antiguo Egipto. Pero a veces los científicos se encuentran algo realmente extraño, aterrador: momias gritando. En ocasiones, los arqueólogos descubren momias que parecen haber gritado en el momento de morir, tal vez debido a rituales aterradores. O tal vez incluso un ataque al corazón, con la cabeza echada hacia atrás, la boca abierta y los ojos mirando al vacío; son algunas de las momias más espeluznantes que se han encontrado.
Por ejemplo, esta mujer "gritona" que murió hace unos 3000 años. Los primeros análisis afirmaron que la impactante pose estaba relacionada con la causa de la muerte de la mujer: un ataque al corazón. Se cree que la mujer murió sola y no fue descubierta hasta horas después. Al instaurarse el rigor mortis, la mandíbula que se había abierto en el momento de la muerte quedó congelada en una posición espantosa para siempre, ya que los músculos contraídos se vuelven rígidos y no pueden relajarse hasta que el cuerpo empieza a descomponerse. Y como la mujer estaba convertida en momia, escapó a la descomposición y se convirtió en un hallazgo arqueológico de pesadilla. Sin embargo, otros científicos se muestran escépticos y afirman que probablemente su boca se abrió después de morir, e incluso tienen un argumento: el rigor mortis aparece en dos o tres días, y el proceso de modificación puede durar más de 70 días. En ese periodo de tiempo, la mandíbula, incluso si la persona murió de un ataque al corazón, ya podría haber vuelto a la normalidad. ¿Pero a qué se debe este grito postmortem?
Se cree que muchas momias no estaban bien sujetas con vendas alrededor de la mandíbula; la boca tiende a abrirse, incluso cuando está lo más apretada posible. De hecho, esta posición de la boca es bastante común en las momias. Otra razón de este fenómeno está relacionada con la reducción del tejido blando a medida que se seca, lo que deja espacio extra para que la mandíbula se abra y cree un efecto de grito.
En 2006, se encontró a una mujer del siglo XVI entre las víctimas medievales de la peste en Venecia, Italia. Durante las excavaciones se descubrió que le habían abierto la mandíbula con un ladrillo. Es decir, la persona había muerto y luego se había introducido una piedra en la boca del cadáver. No, no era una burla a los muertos, sino el resultado de la creencia en los vampiros. En la Edad Media, la gente tendía, en principio, a creer en diversos horrores que ocurrían después de la muerte, principalmente porque no se comprendía bien el proceso de descomposición.
Por ejemplo, cuando el estómago humano se descompone, segrega un líquido limpiador oscuro. Este líquido parecido a la sangre puede fluir libremente por la nariz y la boca de un cadáver, ya que las tumbas y fosas comunes se reabrían a menudo durante las epidemias de peste para añadir nuevos cadáveres. Los sepultureros italianos veían estos restos en descomposición y si de la boca de un cadáver sería algo parecido a sangre, sin duda se de un vampiro. Además, a veces el líquido mojaba el sudario funerario cerca de la boca del cadáver, de modo que la tela se combaba en la mandíbula. Esto podía hacer que la tela se rasgara y parecía como si el cadáver estuviera masticando su propio sudario. Algunos creían que los vampiros propagaban la peste de esta manera, masticando el sudario y así infectando a la gente. No preguntes cómo funciona, llama al brujo.
Pues bien, mientras el brujo estaba de camino, se podía poner un ladrillo en la boca del vampiro; se pensaba que esto detendría la propagación de la enfermedad. Y ya que hablamos de brujos, echemos un vistazo a cómo estaban las cosas en Polonia. Polonia tiene una larga historia de lucha contra los vampiros, como demuestran varios enterramientos vampíricos. Este tipo de entierros son fáciles de reconocer; se ponen hoces alrededor del cuello o piedras en la boca, como en Egipto. La idea es bastante simple: si un vampiro intenta levantarse, la hoz le cortará la cabeza, y la piedra impedirá que el malvado se alimente de gente honrada. Aparentemente, los habían perdido la habilidad de usar las manos.
Según la tradición antigua, una persona corría el riesgo de convertirse en vampiro después de la muerte si no había sido bautizada, había tenido una muerte violenta, había muerto primero en una epidemia o había muerto lejos de su asentamiento natal. No sé si las cualidades vampíricas se potenciaban si coincidían varios factores a la vez. Las personas de los enterramientos vampíricos hallados en Polonia eran lugareños y al parecer habían sido víctimas de la epidemia de cólera. Supongo que después de todo, la gente no pudo determinar quién murió primero y decidió reasegurarse.
No creo que te sorprenda que los vampiros sean solo producto de la imaginación de nuestros supersticiosos antepasados. Pero, ¿y los hobbits? ¿Existieron de verdad? No tenían grandes piernas peludas, y los verdaderos hobbits no vivían en la Comarca, sino en la isla Indonesia de Flores. Vale, vámonos en orden.
A principios del milenio, la mayoría de los paleoantropólogos creían que solo los humanos modernos, nuestra especie, el Homo Sapiens, eran capaces de viajar más allá del continente. Parecía improbable que los humanos arcaicos tuvieran naves capaces de cruzar océanos. Todo eso cambió en 2003 cuando se descubrieron en la isla de Flores los restos de un antiguo antepasado de tamaño muy, muy pequeño. Su diminuto cerebro y sus extraños rasgos primitivos suscitaron un debate sobre el lugar del hallazgo en el árbol genealógico humano.
Por supuesto, al principio, los investigadores pensaron que habían encontrado a un hombre antiguo que padecía microcefalia, una enfermedad caracterizada por una cabeza pequeña y baja estatura. Pero descubrimientos mayores de esqueletos del mismo tamaño demostraron que "El Hobbit" no era un diminuto humano individual, sino miembro de toda una especie: el hombre de Flores. Fue una de las últimas especies humanas extinguidas. Este pariente lejano nuestro se extinguió hace unos 50.000 años, poco antes o en el momento en que el Homo sapiens apareció en la región.
Los hobbits eran realmente pequeños, medían alrededor de un metro, pesaban unos 25 kilogramos y tenían un volumen cerebral de unos 380 centímetros cúbicos, es decir, unas tres veces más pequeño que el tuyo y el mío. El esqueleto del Hobbit podía confundirse fácilmente con el de un niño, y solo sus muelas del juicio completamente desarrolladas demostraron a los científicos que se trataba de un adulto. En realidad, la estructura esquelética también era bastante peculiar: caderas anchas, clavículas cortas, pie plano pronunciado y una posición inusual de la articulación del hombro. Estos hobbits tenían que doblar las rodillas al caminar, por lo que se movían con lentitud, con tanta lentitud que nunca pudieron seguir el ritmo de evolución. Porque estos antiguos humanos nunca evolucionaron como de costumbre.
Hay varias teorías; inicialmente se sugirió que una población de la especie Homo erectus llegó a Flores desde Java, quizá en barco, y luego simplemente redujeron su tamaño, no de golpe, por supuesto, sino a lo largo de cientos de miles de años. Así funciona el enanismo insular; los grandes animales aislados en islas se hacen más pequeños porque tienen recursos limitados y no tienen grandes depredadores de los que protegerse. En resumen, es simplemente rentable.
La segunda teoría es la microcefalia que he mencionado un poco antes. Sin embargo, el Homo Sapiens no tiene enfermedades o afecciones conocidas que coincidan con lo que los científicos han encontrado en los hobbits. Suena poco convincente, pero no solo las personas pequeñas se han vuelto pequeñas en la isla de Flores. Los investigadores han encontrado miles de herramientas de piedra asociadas a miles de huesos de elefante, en concreto, de este cotones, los antepasados de los elefantes modernos. De hecho, algunos eran los mayores de los elefantes de trompa, casi cuatro metros de altura y 12 toneladas de peso, pero eso fuera de la isla de Flores. Una vez dentro del espacio cerrado, los estegodones encogían hasta alcanzar el tamaño de un búfalo. Así que los científicos han especulado que los minihumanos podrían haber cazado mini elefantes. Después de todo, ningún hombre de la antigüedad habría ignorado semejante fuente de carne y grasa si estaba a poca distancia. Parece que incluso hay pruebas de que los hobbits usaban fuego, así que, ¿qué tal una barbacoa de elefantes?
Es una pena que todo esto ocurriera hace tanto tiempo que no se pueda decir nada con absoluta certeza. En todo caso, hasta que los investigadores encontraron algo grave, pero no te preocupes, este tipo de hallazgos a veces llegan de forma muy inesperada. No fue hasta 2011 cuando la comunidad científica descubrió que uno de los primeros ataques químicos de la historia de la humanidad tuvo lugar mucho antes de la Primera Guerra Mundial.
Alrededor del año 256 después de Cristo, la fortaleza Romana de Dura Europas fue víctima de un asedio persa en lo que hoy es Siria. Cuando los arqueólogos exploraron el lugar, no solo encontraron un montón de cadáveres de soldados Romanos muertos en la batalla, sino también restos de cristales amarillos de azufre y resina, todo lo cual sugería que los romanos habían sido envenenados por el gas. Se cree que este fue probablemente uno de los primeros ataques químicos conocidos de la historia. Hace casi 1700 años, los soldados Romanos muertos formaban parte de la guarnición de la ciudad y estaban cavando un túnel para atacar a los persas y tiadores. Los persas a su vez estaban cavando sus propios túneles, pero ya para socavar las murallas de la ciudad. Al parecer, los persas esperaron a que los defensores de la ciudad estuvieran cerca y entonces bombardearon gas venenoso en su túnel, matando a los soldados en cuestión de minutos. Las víctimas asfixiaban, perdían el conocimiento y luego morían, y los persas hacían una especie de barricada con sus cuerpos. Finalmente, la ciudad fue invadida.
Ahora, espera, ¿esto me trajo algo más? Okay, vale la pena decir unas palabras sobre eso. Probablemente recuerdes el incendio de Notre Dame que ocurrió en 2019. El fuego destruyó muchas cosas, y la catedral todavía está siendo reconstruida. Pero en el proceso de renovación, el equipo de construcción descubrió un hallazgo inesperado: un antiguo cementerio y dos sarcófagos de plomo con forma de cuerpo. Todo por accidente. Durante todo este tiempo, el cementerio había estado bajo una capa del suelo de la iglesia que databa del siglo 18 y nadie lo había adivinado. Los investigadores creen que el cementerio en sí data del siglo 14. Un sarcófago de plomo se había hundido bajo el peso de la iglesia que se alzaba sobre él, pero seguía sellado cuando fue descubierto. Parecía que este sarcófago no necesitaba ser abierto utilizando una diminuta cámara endoscópica. Los investigadores pudieron mirar dentro de uno de estos sarcófagos y examinar su contenido sin perturbarlo. Los investigadores encontraron un cuerpo momificado que presumiblemente pertenecía a un joven de alto estatus, como un dignatario importante enterrado en el siglo XIV. El segundo sarcófago contiene los restos de un sacerdote fallecido en 1710. No se sabe por qué hay tanta variación según el año y la persona, pero ambos hombres fueron de gran importancia para su época, ya que fueron enterrados en ataúdes tan prestigiosos en el corazón de la Catedral.
Mientras que la mayor parte del tesoro se halló a sólo 20 centímetros por debajo del suelo de la Catedral, los sarcófagos estaban enterrados hasta un metro entero de profundidad. Esto de hecho es lo que permitió que permanecieran sin descubrir durante tanto tiempo. Por lo general, cuando comenzó la restauración de Notre Dame, todo el mundo estaba muy preocupado por si sería posible recrear la catedral en todo su esplendor. Al fin y al cabo, había muchos detalles góticos preciosos, incluidas las vidrieras. Pero la humanidad tuvo mucha suerte, y esa suerte tiene un nombre: Andrew Tallon. Este historiador del arte belga utilizó trípodes láser para crear una nube de datos a partir de puntos en cada superficie del interior del edificio. Captó con precisión todas las características de esta compleja estructura, incluidas las que desafiaban cualquier explicación. Con solo mil millones de puntos, obtuvo la copia más exacta del edificio. Este peculiar escáner atrajo la atención de la comunidad científica ya por 2015, y en 2018 el historiador del arte falleció tristemente. No tenía ni idea de que su trabajo pronto se convertiría en la base para la reconstrucción de Notre Dame, una catedral que el historiador del arte había admirado toda su vida.
Pero parece que nos falta algo místico. ¿Qué tal la Atlántida y el Arca de Noé? Se supone que ya se han encontrado tantas veces que empiezo a pensar que algunas partes del planeta están cubiertas por una capa uniforme de Atlántida y arcas. La mítica isla de la Atlántida fue descrita por primera vez por el antiguo historiador griego Platón en el año 360 antes de Cristo, y desde entonces ha despertado la imaginación de todos los amantes de lo misterioso, enigmático e inexplicable. Según Platón, la Atlántida era una gran potencia marítima que se hundió en el mar hace más de 10.000 años en una catástrofe. Naturalmente, un artefacto del tamaño de toda una nación quería ser encontrado. Así que la Atlántida se ha encontrado en muchos lugares del mundo. Un investigador está casi seguro de que es Bolivia; otro dice que es la Antártida; un tercero afirma que Bimini Road, esa formación rocosa de las Bahamas, puede ser un fragmento de una civilización perdida. Incluso se ha encontrado la Atlántida en Cuba y Japón, aunque los dudan mucho de que la Atlántida existiera realmente. Sin embargo, incluso sin pruebas definitivas, la Atlántida sigue generando interés, un interés enorme.
Ocurre exactamente lo mismo con el Arca de Noé. Este barco en el que, según la leyenda, Noé, su familia y un montón de animales escaparon del diluvio, ha sido encontrado muchas veces a lo largo de milenios. Arqueólogos aficionados han buscado insistentemente pruebas de esta legendaria embarcación en el Monte Ararat, Turquía, y sus alrededores. No había indicaciones más específicas en el texto original, por supuesto. Desde un punto de vista científico, la existencia del Arca es muy dudosa, con todos los animales en el barco, la comida y el agua para alimentarlos simplemente no habría habido suficiente espacio en el barco para todos.
El libro fuente primaria de las dimensiones del arca es alrededor de 340 metros por 60 metros y otros 34 metros de altura. Es improbable que una nave así pudiera construirse aún hoy, y en aquellos días habría tomado cientos de meses de trabajo para construir un barco así. No importa qué términos de construcción citen las personas que creen que el arca es real y me he encontrado con 30 o incluso con 100 años, sigue apareciendo fantástico.
Y por cierto, ¿de dónde sacar tanta madera? Sin embargo, a pesar de toda la inverosimilitud, el arca de Noé sigue encontrándose una y otra vez. En febrero de 1993, incluso se mostró en televisión un trozo de madera que supuestamente formaba parte del arca. Por supuesto, causó una gran impresión. Más tarde se descubrió que el investigador era un actor que ni siquiera había estado en Turquía, y el trozo de madera no era más que un pino corriente empapado en salsa de soja para darle color y envejecido artificialmente en un horno. Sí, bastante vergonzoso cuando tu antiguo artefacto se crea con salsa de soja. La gente de la televisión se excusó después diciendo que el programa era de entretenimiento, no un documental.
Más tarde, en 2006, se volvió a encontrar el arca. Se excavó durante mucho tiempo y se realizaron exámenes, pero la comunidad científica no les creyó, ya que ningún científico profesional participó en la investigación. En definitiva, este hallazgo también resultó ser poco concluyente. Yo incluso llamaría al arca de Noé una especie de Atlántida, solo que es un barco.
Pero es esta misma Atlántida imposible de encontrar ahora que tenemos mucha tecnología. Podemos mirar el océano desde el espacio y cosas así, ¿por qué no ha habido un descubrimiento ingenioso hasta ahora? Después de todo, es una ciudad entera. Bueno, la razón principal es que la Atlántida es ante todo un mito, un cuento con moraleja inventado por una de las mentes más brillantes de la antigua Grecia, el filósofo ateniense Platón.
Platón nos dejó el único relato escrito sobre la Atlántida. Y si de repente decides leerlo, traducido por supuesto, probablemente descubrirás que es un montón de metáforas, alegorías y cosas por el estilo. Cada referencia a este lugar legendario suena como una mezcla de fantasía y ciencia ficción. La Atlántida era una isla enorme, más grande que Libia y Asia juntas. Estaba habitada por una raza de semidioses dirigidos por poderosos reyes que descendían de Poseidón.
Ahora eso no es algo raro en la antigua Grecia; los atlantes crearon una civilización avanzada y construyeron grandes ciudades en época en la que el resto del mundo aún estaba en el Neolítico. ¡Qué genial! Pero toda esta fantasía solo pretendía glorificar la democracia ateniense. En aquel entonces, era supermoderna, y los atenienses estaban terriblemente orgullosos de sí mismos. Además, la historia de la Atlántida es una advertencia: en su ansia de poder, esta civilización avanzada declaró la guerra a todos los pueblos del Mediterráneo, invadió todos, menos el pueblo de Atenas. Estos consiguieron derrotar a los atlantes. Y entonces la ira de los dioses cayó sobre la gran raza, y la isla se hundió. En general, Platón quería decir a sus contemporáneos que permanecieran humildes, virtuosos y no pusieran la riqueza por encima de todo, o algo parecido. Incluso Aristóteles, discípulo de Platón, rechazó básicamente la leyenda de la Atlántida, considerándola pura fantasía. Al fin y al cabo, los detalles contenidos en sus dos obras eran demasiado fantásticos para ser ciertos. Y de todos modos, Platón escribió que la Atlántida, recordemos, una isla gigante, casi un continente entero, se encontraba más allá de las columnas de Hércules, es decir, más allá del estrecho de Gibraltar. ¿Y dónde está? Yo tampoco la veo.
En general, me parece que si no fuera por los pseudocientíficos y los teóricos de la conspiración, la Atlántida habría seguido siendo simplemente un fragmento de la obra de Platón, y bastante pequeño, y nadie le habría prestado atención. En cambio, hoy es un elemento de nuestra cultura presente en libros, películas, espectáculos, documentales y videojuegos. Incluso Tolkien utilizó el mito de la Atlántida en su legendario, y eso ya es mucho decir.

Trascripción 160: La humanidad ha librado guerras a lo largo de su existencia y muchas de las batallas más sangrientas han caído en el olvido, pero a veces Google Maps puede ayudar a recordarlas. Un usuario de Reddit, revisando imágenes de satélite, descubrió un trozo de tierra en una remota isla del estado de Alaska. El suelo allí aparecía plagado de cráteres de bombas y rastros de fuego de artillería. Allí tuvo lugar la Batalla de Ato, la única batalla terrestre de la Segunda Guerra Mundial que se libró en el suelo estadounidense. También se convirtió en una de las más sangrientas del Pacífico en cuanto a porcentaje de bajas. Se cree que casi todas las fuerzas japonesas, aproximadamente 2.800 soldados, murieron durante este conflicto, y solo 28 sobrevivieron. Estados Unidos perdió 549 hombres. Las tropas estadounidenses, muchas de las cuales estaban mal equipadas para el clima de Alaska y habían sido entrenadas en California para el combate en el desierto, rechazaron atu 11 meses después de que los japoneses la capturaran, junto con la vecina isla de Kisca.
Debido a las condiciones de esta remota región insular, el campo de batalla permaneció congelado durante décadas, lo que lo convierte en uno de los campos de batalla de la Segunda Guerra Mundial mejor conservados jamás descubiertos. No solo se pueden ver las huellas de los proyectiles, sino también los contornos de la pista de aterrizaje, la pista de rodaje y las zonas de estacionamiento de aviones. Cuando terminó la Segunda Guerra Mundial, la gente simplemente abandonó la isla, dejaron sus casas, sus tazas de café sobre la mesa, sus papeles e incluso hay munición sin detonar esparcida por toda la isla. Es una vista asombrosa y de alguna manera es extraño que esta batalla parezca haber sido olvidada por todos.
No hace mucho, en 2007, funcionarios japoneses y estadounidenses descubrieron cuatro fosas comunes que creían que contenían los restos de 500 soldados. También se encontraron dos botas que contenían fragmentos de huesos y la isla de Kisca, que he mencionado también, fue recapturada y también hay mucho que ver allí. En los primeros meses de la guerra, los meteorólogos estadounidenses en número de 10 personas eran los únicos habitantes de Kisca. La situación cambió radicalmente la mañana del 6 de junio de 1942 cuando unos 550 Marines japoneses desembarcaron en la isla. La guarnición fue entonces reforzada con más soldados y poco tiempo después, la tranquila isla se transformó en un paisaje cultural único de proporciones mundiales.
La verde tundra no puede ocultar las numerosas cicatrices dejadas por la corta pero intensísima ocupación militar, primero por tropas japonesas y luego por estadounidenses. Por todas partes se pueden encontrar estructuras defensivas japonesas, como trincheras, zanjas para el personal y alambradas de espino. También hay lugares donde antes había barracones. En medio de la dureza del paisaje, se puede ver un ala de un bombardero allí tirada y una boca de incendios, una hermosa boca de incendios, por cierto. Pero algunos de los artefactos más memorables de Kisca son los diversos cañones de gran tamaño. En su apogeo, el puerto estaba rodeado de muchos cañones antiarios ligeros, medios y pesados. Todavía se pueden encontrar restos de maquinaria naufragios e incluso fragmentos de un submarino japonés súper pequeño. Sí, después de tantos años, es todo un museo al aire libre del que nadie se ocupa y los vestigios de la guerra están siendo lentamente engullidos por la naturaleza.
Y sin embargo, el hecho de que estas islas fueron en su día hogar de unidades militares y batallas es conocido por los historiadores. Lo que no ocurre con la base alemana de la Segunda Guerra Mundial que fue descubierta en una isla cercana al Polo Norte. Esto ocurrió en fecha tan reciente como 2016, mientras que la base en Sí fue construida en 1943. La estación meteorológica de esas grabber está situada en tierra de Alexandra, una de las islas aisladas de tierra de Francisco José en el Mar de Barrens. Cuando llegó un verano realmente cálido, todo el territorio de la antigua base quedó completamente libre de hielo y nieve, y con ello quedaron al descubierto muchas cosas interesantes para los investigadores. Entre los hallazgos había restos de uniformes de varias fuerzas navales y del ejército alemán, así como fragmentos de armas y munición, incluidos cartuchos de fusil y ametralladora. Minas y granadas de mano que habían sido abandonadas cuando los soldados alemanes evacuaron a los últimos habitantes de la base.
El equipo de investigación recuperó más de 600 objetos de lo que queda de los edificios de la estación, su depósito de suministros de emergencia y la pista de aterrizaje de emergencia. El clima seco de Tierra de Alexandra también ayudó a conservar muchos objetos de madera, cuero y tela, además de muchos libros y documentos, como cartas navales alemanas, libros de texto de meteorología y tablas astronómicas. En definitiva, es como desenterrar un mamut congelado con éxito de solo 70 años y con armas.
Y a propósito de animales, también encontraron un suministro de comida enlatada en la base, pero los científicos descubrieron que en algún momento algunos de los barcos con suministros y equipos habían sido aplastados por el hielo. Esto limitó severamente la ración, y los meteorólogos alemanes decidieron conseguir carne fresca. Salvo que la única carne que había en la isla era osos polares, y nadie más. La cosa acabó tristemente. La gente no supo cocinar bien la carne de oso, y casi todos los que la comieron enfermaron de triquinelosis, una infección dolorosa y desagradable. También es muy peligrosa, es la triquinosis, la causa probable de la muerte de algunos viajeros polares, en particular, los miembros de la expedición sueca de 1897 que comían sí, también carne de oso polar.
Pero volvamos a los hallazgos que siguen llegando, tanto a los investigadores como a los profanos, y a veces estos hallazgos son, digamos, bastante extraños. En 2013, se descubrieron en Hungría los restos de un avión de la Segunda Guerra Mundial. El avión yacía en unos campos cercanos al pueblo de Seregues, donde se produjeron duros combates aéreos durante los años de la guerra en los que la fuerza aérea soviética perdió varios aviones de combate. Uno de ellos, el Il-2, fue sacado de la tierra. Generalmente, al Il-2 se le llamaba "tanque volador" debido a su tamaño. Así que cuando se encontró el avión, todos los medios de comunicación escribieron alegremente: "Se encontró un tanque volador". Y entonces, Steve y yo nos pusimos a pensar, tal vez había realmente tanques voladores.
Cuando se trata de la guerra, la innovación puede marcar la diferencia, y durante la Segunda Guerra Mundial se desarrollaron más ideas locas y armas que quizás nunca antes. Una de ellas fue el A-40, llamado literalmente "tanque volador" porque era un híbrido entre un tanque T-60 y un planeador. Fue creado por el diseñador aeronáutico Olek Antonov, y tan increíble invento debía servir de apoyo a los partisanos. Según la idea de los autores, se acoplaba al T-60, luego el tanque era remolcado por el avión hasta la zona de aterrizaje por aire se desprendía. Bueno, y después del aterrizaje, el vehículo de combate era liberado de las alas y utilizado por los paracaidistas. No sé cómo pudo ocurrir, pero también hubo experimentos de lanzamiento de tanques desde aviones con y sin paracaídas. En estos casos, las tripulaciones tenían que saltar con el paracaídas separado del tanque para luego llegar a él antes que las tropas enemigas y no morir en el intento. Por lo tanto, era necesario idear algo mejor. Así apareció el A-40, y sobre el papel, la idea era simplemente genial, y las pruebas después de aligerar el tanque, fueron un éxito, solo había un pero: no había ningún avión que pudiera lanzar un tanque volador. La velocidad inicial debía ser de 160 kilómetros por hora, pero durante la prueba, los motores del avión que remolcaba el tanque se sobrecalentaron y estuvieron a punto de fallar. El proyecto tuvo que ser abandonado. Se desconoce dónde está ahora el A-40, o al menos sus alas. Pero la idea de aterrizar tanques y otros vehículos sigue pareciendo muy tentadora para los militares. En un anuncio oficial del gobierno, el tanque anfibio ruso Sproat Sdm1 desciende a tierra con un paracaídas. Los fabricantes afirman que puede transportar tres tripulaciones a la vez.
¿Te parecen inusuales los tanques voladores? Y las bombas que vuelan. Tres famosas bombas Highball fueron levantadas del fondo del Lago Loud Steven y detonadas sobre su superficie por primera vez en más de 70 años. Eran una de las 200 municiones desarrolladas por Vans y probadas en el lago antes de la famosa Operación Chastis de 1943, el ataque aéreo alcanzó entonces las presas de Alemania.
Aunque la munición del Lago Luchch Steven se utilizó con fines de prueba y se creía que no contenía explosivos, se trajeron a expertos para aprobarla. Todo el mundo estaba muy nervioso porque sencillamente no hay bombas de este tipo en los museos, no ha sobrevivido ninguna muestra, y no estaba claro cómo se comportaría exactamente las bombas. Pero ¿qué sentido tenía rebotar estas bombas en general? La idea era absolutamente ingeniosa: el proyectil debía alcanzar las presas alemanas que los propios alemanes consideraban, con razón, un objetivo potencial para sus enemigos. Se colocaron redes anti-torpedos delante de las estructuras para protegerlas.
Igual, se dio cuenta de que no sería posible arrojar muchas bombas pequeñas sobre la presa para destruirla. El científico calculó que para causar daños graves habría que detonar una bomba de cuatro toneladas justo en el muro de la presa, a una profundidad de unos nueve metros bajo el agua. En aquella época, la precisión de los bombardeos a gran altura era insuficiente para llevar a cabo un tanque semejante. Así que surgió la idea de lanzar la bomba a través del agua hacia la presa, como una piedra plana que rebota en la superficie.
Después de hacer los cálculos, resultó que para este tipo de saltos, la bomba debía desarrollar una velocidad suficiente y tener un determinado ángulo de incidencia. Si se hace correctamente, la ley de conservación del impulso ayuda a que el agua empuje la bomba hacia atrás y la lance por los aires. Y si a eso se le añade el giro, el proyectil saltará literalmente hacia su objetivo. ¡Y sí funcionó!
Durante la noche del 16 al 17 de mayo de 1943, los diques del Eterse se rompieron, provocando una inundación catastrófica del Ruhr y de los pueblos del Valle del Eder. Fábricas y minas resultaron dañadas y destruidas, unas 1600 personas murieron como consecuencia de las inundaciones.
Cuando se mira de esta manera, resulta que es el agua la que esconde la mayoría de los hallazgos interesantes de la Segunda Guerra Mundial, ya sea un lago o simplemente nieve y hielo en algún lugar muy al norte. El verano de 2022 trajo a Europa varias semanas de calor abrasador y sequía, provocando que los niveles de agua de ríos y lagos descendieran a mínimos históricos. En España, la sequía dejó al descubierto un círculo de piedra prehistórico, y en las aguas del Danubio se encontraron los cascos de más de 20 buques de guerra alemanes hundidos durante la Segunda Guerra Mundial cerca de la ciudad portuaria fluvial serbia de Brahobo. Los barcos repletos de explosivos formaban parte de los cientos de navíos hundidos en el Danubio por la flota alemana del Mar Negro en 1944 cuando los soldados se retiraban del avance de las fuerzas soviéticas, los pecios siguen interfiriendo en el tráfico fluvial en épocas de estiaje. Algunos de los pecios han estrechado la sección navegable del Danubio de 180 a 100 metros, dispersos por el lecho del río algunos barcos, torres, puentes de bando, mástiles rotos. Pero bueno, los barcos son bastante inofensivos.
En Italia tuvo que declararse el estado de emergencia al descubrirse una bomba submarina de 450 kilogramos de la Segunda Guerra Mundial oculta hasta entonces. Unas 3000 personas que vivían cerca fueron evacuadas cuando expertos militares llevaron a cabo una detonación controlada del artefacto.
Otro hallazgo más espectacular se descubrió en 2006 cuando se recuperó un águila de bronce en el Río de la Plata. El ave de 2,8 metros de largo y 350 kilogramos de peso que portaba una esvástica había adornado en su día el buque de guerra Admiral Graf Spee. El buque, con una tripulación de 1100 marinos, zarpó de Alemania una semana antes de que estallara la guerra, surcó el Atlántico y hundió nueve mercantes británicos que transportaban suministros vitales. El barco se creía capaz de derrotar a cualquier crucero pesado y eludir la persecución de cualquier acorazado. Pero incluso un buque tan poderoso fue derrotado, el barco acabó hundido en el puerto de Montevideo hace más de 80 años.
El águila que adornaba el barco fue buscada según diversos relatos entre dos y diez años, y la verdad es que no fue fácil debido a la profundidad y a las condiciones adversas. Pero cuando por fin se recuperó el águila, surgió la pregunta: ¿Qué hacer con ella? ¿Destruirla como símbolo de los terribles acontecimientos o conservarla como parte de la historia? Tras sacarla del agua, el águila estuvo a punto de subastarse, pero el presidente del Comité Judío Uruguayo y otras personas se opusieron, argumentando que el ave podría acabar en malas manos. Así que por ahora, el destino del águila sigue sin estar claro. A 23 de febrero de 2023, seguía almacenada.
En aquella época, Alemania decoraba literalmente todo lo que podía y lo que no con esvásticas. En 2017, la policía federal y agentes del Interpol descubrieron más de 70 objetos nazis escondidos detrás de una estantería en la casa de un coleccionista al norte de Buenos Aires. Se cree que fueron traídos por criminales de guerra fugitivos después de la Segunda Guerra Mundial. Entre los objetos nazis se encuentran bustos de Adolf Hitler, una herramienta para medir la cabeza de las personas con la que supuestamente se determinaba su pureza racial, y otros objetos como estatuas de un águila con una esvástica en las garras.
Pero esto palidece en comparación con los descubrimientos verdaderamente espantosos del campo de Sild. Este campo de concentración nazi estaba situado en Alderney, una de las islas del Canal de la Mancha semi independientes. Fueron, sin embargo, la única parte de las Islas Británicas ocupada por Alemania durante la Segunda Guerra Mundial. Construido en 1942, Sylt era originalmente uno de los campos más pequeños, pero pronto se ganó una merecida reputación como el peor campo. Según declaró más tarde un antiguo prisionero, en un esfuerzo por camuflar sus crímenes, las SS destruyeron gran parte del campo en 1944. Estos esfuerzos, combinados con el hecho de que durante años la existencia de campos de concentración en suelo británico fue un tema tabú, llevaron a una conclusión obvia: no sabemos mucho sobre Sylt. Solo recientemente, los arqueólogos han empezado a investigar los restos del campo utilizando fotografía aérea, lidar y datos de estudios geofísicos la investigación descubrió puestos de vigilancia, restos de la valla del campo, así como los cimientos de barracones para prisioneros y una enfermería. El alcance de los horrores de Alderney ha sido objeto de acalorados debates durante décadas. Según cifras oficiales posteriores a la guerra, al menos 400 esclavos murieron en la isla. Décadas después, sin embargo, algunos historiadores y expertos militares han sugerido que esta cifra era una burda subestimación. Algunos hablan incluso de la escalofriante cifra de 40.000 muertos.
Pero no quisiera terminar con una nota muy lúgubre, así que Steve encontró información sobre un pastel. Arqueólogos de Alemania han descubierto recientemente una reliquia de la Segunda Guerra Mundial realmente asombrosa: un pastel de avellanas y almendras de 79 años de antigüedad. Se halló en el sótano de un edificio de la ciudad de Uveck y se conserva sorprendentemente bien dada su antigüedad. Aunque la golosina carbonizada no era comestible, aún se puede reconocer el pastel e incluso hay adornos en la parte superior.
El pastel debió de salir del horno de una caja cuando todos los pisos del edificio se derrumbaron en un ataque aéreo la noche del 28 de marzo de 1942. De algún modo, el pastel permaneció ileso y el intenso calor de las llamas lo chamuscó y carbonizó rápidamente. Además del pastel, se encontraron platos, cuchillos, cucharas y discos de vinilo de la Sonata Claro de Luna de Beethoven.

Trascripción 161: En 1906, se descubrió frente a la costa de Carolina del Norte un pecio que podría haber pertenecido al infame pirata Barbanegra. El barco Venganza de la Reina Ana, que se cree fue el buque insignia de Barbanegra, está ahora habitado por pulpos, morenas y otras especies marinas. Está a 7,6 metros de profundidad y a menos de 2,5 kilómetros de la costa. Parece estar muy cerca de la superficie. Sumérgete y explora, pero las condiciones meteorológicas y la falta de fondos han ralentizado el estudio del barco.
A pesar de estas dificultades, los arqueólogos están cada vez más convencidos de que el pecio descrito es efectivamente la Venganza de la Reina Ana. Los artefactos hallados en el 50% del yacimiento están oxidados hasta resultar irreconocibles y han tardado años en limpiarse y analizarse. Pero parecen coincidir razonablemente bien con las descripciones de las fuentes históricas. Y si crees que un barco pirata que lleva tranquilamente en el fondo desde 1718 debería haber guardado un tesoro, pues no, hasta ahora no se ha encontrado ningún tesoro en el sentido convencional. Solo granos de oro.
Pero los arqueólogos tienen otra idea del tesoro. Han encontrado cientos de objetos históricos: un cañón de señales en miniatura, huesos de tortuga, una jeringuilla de estaño e incluso un trozo intacto de cristal de ventana, una rareza sobre todo cuando se trata de naufragios. En 2010, los buzos descubrieron una empuñadura de espada ornamentada hecha de hierro, cobre y cuernos de animales, más o menos lo que cabría esperar de un barco de este tipo.
Durante mucho tiempo, los científicos debatieron si se trataba realmente del barco de Barbanegra. Al fin y al cabo, se trata de un barco pirata, por lo que no es de esperar que lleve su nombre. Pero al final se acumularon suficientes pruebas circunstanciales para reconocer oficialmente el hallazgo como la Venganza de la Reina Ana. El barco se incluyó en el Registro Nacional de lugares históricos de Estados Unidos y quedó bajo protección. Barbanegra se habría sorprendido.
Ahora hablemos de algo un poco más ambiguo: la leyenda de esqueletos gigantes en Norteamérica existe desde hace siglos. Muchas tribus locales del noreste y suroeste han contado historias de gigantes pelirrojos y de las batallas de sus antepasados con ellos. Los datos son, por supuesto, muy vagos. Algunos mencionan el canibalismo, pero no dicen nada sobre el crecimiento de los adversarios. Otros dicen lo contrario, pero muchos hablan de pelo rojo. Incluso hay información de que los antiguos aztecas y mayas documentaron, bueno, lo mejor que pudieron, sus encuentros con una aterradora raza de gigantes al norte.
Admito que encuentro esta evidencia muy poco convincente. Estoy más dispuesto a creer que los aztecas pensaban que los gigantes eran gente alta y corriente que a creer la historia del rancho de Longbook. Pero aquí cada uno saca sus propias conclusiones.
Así, en 1833, un grupo de soldados mexicanos destinados en Longbook estaban cavando una mañana un hoyo para un depósito de pólvora en un viejo rancho. De repente, los soldados descubrieron un esqueleto humano. Parecía medir al menos 3,6 metros de largo. El gigante tenía dos filas de dientes en las mandíbulas superior e inferior y estaba rodeado de ofrendas funerarias, como conchas talladas y enormes hachas de piedra. Es extraño que junto a él no se hallara algún tipo de ordenador antiguo, un invento de una civilización perdida muy avanzada.
Temiendo que el hallazgo fuera un terrible mal presagio, los indígenas de la zona entraron en pánico. Para evitar problemas, las autoridades volvieron a enterrar los restos del gigante en algún lugar de un rancho. Además, muchos aficionados a las conspiraciones afirman que no se trató de un incidente aislado. Se encontraron esqueletos gigantes por toda América durante operaciones arqueológicas y mineras en el siglo XIX y principios del siglo XX. ¿Y qué hay de los científicos? Bueno, están ocultando la verdad como siempre o simplemente no quieren estudiar los hallazgos únicos porque no sé, no tengo la respuesta.
Lo que sí sé es que no hay que fiarse de la palabra de quienes supuestamente han encontrado gigantes. La historia del gigante de Cardif es un buen ejemplo. El 16 de octubre de 1869, un grupo de trabajadores fue contratado para excavar un pozo cerca de un granero en Cardif, Nueva York. Los hombres no tuvieron que cavar mucho tiempo; sus palas se tocaron con algo que parecía un pie de piedra. En cuestión de minutos, los atónitos trabajadores habían desenterrado el cuerpo de un hombre, y no un hombre cualquiera. Eran los restos de un hombre que medía al menos tres metros y pesaba unos 1.300 kilos.
La noticia del hallazgo se extendió rápidamente por todo el estado. La gente acudió en masa a Cardif para ver al gigante con sus propios ojos, y los periódicos lo declararon un descubrimiento excepcional y una nueva maravilla. El propietario del gigante, George School, levantó rápidamente una carpa blanca a su alrededor y empezó a cobrar entrada para verlo. Solo en la primera semana acudieron más de 2500 personas, lo que permitió a Hulk ganar mucho dinero con las entradas y vender su hallazgo por más de 20 mil dólares.
Pero, ¿de dónde salió el hombre fosilizado gigante? Todo empezó en 1868, cuando Hulk, ferviente amante de la ciencia, se enzarzó en una discusión con un sacerdote y sus partidarios sobre la teoría de la evolución de Darwin. Como ateo, Hulk no estaba de acuerdo con que la tierra hubiera estado habitada por gigantes. Sin embargo, se encontró en minoría y perdió la discusión. Indignado por su derrota y por la credulidad de la gente, Hulk se propuso demostrar lo fácil que era engañar a los demás que le rodeaban con un gigante falso. Contrató a gente para que extrajera un bloque de escayola de 3,2 metros de largo. Luego, encontró a dos escultores para crear el gigante, lo que hicieron en secreto, incluso utilizando mantas para reducir el ruido del tallado y no llamar la atención. La figura terminada fue transportada y enterrada en una granja y luego desenterrada accidentalmente por los trabajadores. Paul acabó gastándose 2600 dólares en crear este gran engaño, pero ganó mucho más.
Otro ejemplo es la momia de un gigante. En 1895, unos buscadores de oro cerca de San Diego, California, hicieron un hallazgo increíble: una enorme momia artificial que fue descrita como el hombre más alto que jamás haya vivido en la tierra. La momia recorrió el país como exposición itinerante y se puso a la venta en el Instituto Smithsoniano, pero este y los mineros no llegaron a un acuerdo. La momia se vendió a una colección privada.
A primera vista, no había razón para no comprar este extraordinario espécimen. La enorme momia se ofreció al Instituto Smithsoniano por 500 dólares. Sin embargo, cuando llegó el momento de que los expertos del instituto examinaran más de cerca al misterioso gigante para determinar su autenticidad, descubrieron algo sorprendente: las muestras de piel contenían gelatina como uno de los componentes principales. Sí, era literalmente una momia de gelatina. Naturalmente, después de esto, los científicos perdieron todo interés en el gigante, que cayó en manos de un coleccionista. Se unió a un circo ambulante y estuvo de gira durante un tiempo antes de marcharse a las minas de oro de Alaska. Toda la colección, incluida la momia, le resultó inútil.
Así que entendiste por qué cualquier información sobre misteriosos gigantes supuestamente encontrados por aztecas y mayas me parece, por decirlo suavemente, dudosa. Lo que cuenta son las pruebas arqueológicas reales. Una daga de cristal de roca encontrada en España ha sido descrita como uno de los artefactos más notables y técnicamente sofisticados, jamás descubiertos en la Iberia prehistórica. Se necesitaba una gran habilidad para crear algo así. La daga, que se cree que tiene unos 5000 años de antigüedad, se encontró entre una colección de 10 puntas de flecha, cuatro hojas y una barra para fabricar armas, todo ello hecho de Cristal de Roca. Es probable que los objetos pertenecieran a una persona muy adinerada que pudiera permitirse el gran gasto que suponía fabricarlos o adquirirlos. Los investigadores también suponen que en aquella época, el Cristal de Roca podía tener un significado simbólico. Es posible que los antiguos lo utilizaran por su vitalidad, sus rituales mágicos y su conexión con los antepasados. Por cierto, no se trata solo de artefactos excavados; la daga se encontró junto a los restos de 25 personas, entre ellas varias mujeres y un hombre que se cree que murieron envenenados. ¿Existe alguna correlación entre la causa de la muerte y el cristal? Quién sabe.
Y no hace mucho, los científicos descubrieron que los guerreros de Nueva Guinea honraban la memoria de sus padres muertos de una forma bastante inusual: recogían huesos de muslo con los que fabricaban dagas perfectamente equilibradas, como todo debe estar. Estas armas eran a la vez decorativas y mortíferas a la hora de atacar a sus enemigos. Los investigadores han descubierto que las dagas hechas con huesos humanos son más resistentes que las fabricadas con huesos de animales y eran un símbolo de prestigio y respeto a los antepasados para los propios guerreros. Estas armas se llevaban en un lugar destacado y todo el mundo sabía exactamente de quién eran los huesos.
¿Te imaginas qué tipo de investigaciones harán los arqueólogos en el futuro? Obviamente, algunos de ellos tendrán muchas preguntas para nosotros, los antepasados.
Fíjate en el sarcófago creado por el usuario de TikTok. Pesa 1360 kilos y está hecho de hormigón armado. La lápida lleva grabados con láser los ingredientes de las patatas fritas Chetos picantes. El propio paquete de Chetos se fundió en resina y se suspendió dentro del sarcófago con cables metálicos para mantenerlo a salvo en caso de terremoto. El creador del sarcófago intentó quemar todos los gérmenes del interior con un láser. Sobre la tumba figura la inscripción "No abrir hasta dentro de 10.000 años", así como el año de creación del sarcófago. No es tan importante qué exactamente quería decir el tiktoker, pero imagínate la sorpresa de los arqueólogos que lo descubren todo, e incluso traducir la inscripción será bastante difícil, ya que los idiomas cambian constantemente. Así que quizá no debamos tomarnos muy en serio todos los hallazgos arqueológicos, algunos podrían ser simplemente un antiguo paquete de patatas fritas.
Pero no este collar, una inusual pieza de joyería cuyo descubrimiento ha sido descrito por los arqueólogos como un evento único en la vida. Se ha encontrado cerca de Northampton. El collar consta de al menos 30 colgantes y cuentas, monedas romanas, oro, vidrio y piedras semipreciosas. La pieza central es un colgante rectangular con motivo de Cruz, el elemento más grande y elaborado de la pieza. El objeto de 1300 años de antigüedad fue hallado en una tumba presumiblemente perteneciente a una mujer de alto estatus, como una miembro de la realeza. En la tumba también se encontraron dos vasijas decoradas y un plato de cobre poco profundo. Se cree que el collar hallado es uno de los más ricos de su clase, es decir, entre las joyas antiguas ya descubiertas. Y sí, un hallazgo así podría haber hecho millonarios a los arqueólogos, pero por desgracia, los científicos no venden los artefactos descubiertos, solo los estudian a veces.
Sin embargo, los arqueólogos se apropian de sus hallazgos. La historia de Howard Carter y la famosa tumba de Tutankamón ha sido objeto de debate durante muchas. Se rumoreaba que un arqueólogo había robado algunos de sus tesoros, a pesar de la falta de pruebas fehacientes. En aquel momento, hoy sabemos que Carter no tuvo ningún problema en robar al faraón muerto. La tumba de Tutankamón fue descubierta en 1922 por Carter y su equipo, que fueron los primeros en entrar en ella. El tesoro del interior era enorme y contenía camas doradas, estatuas de oro en miniatura e intrincados amuletos diseñados para proteger al difunto en su última morada. Se cree que Carter robó al menos uno de estos amuletos, que más tarde regaló al traductor de jeroglíficos, Sir Alan Garnier. Cuando Carter murió en 1939, se encontraron en su colección 18 objetos extraídos de la tumba. Por temor a dañar las relaciones entre Inglaterra y Egipto, los objetos se vendieron discretamente al Museo Metropolitano de Arte y al Museo Egipcio de El Cairo. Hoy, todos los hallazgos han sido devueltos a Egipto.
Y ya que hablamos de descubrimientos a gran escala, merece la pena mencionar también la cueva de Denisova. En la última década, se han descubierto aquí algunos de los fósiles más fascinantes jamás encontrados. Si no estás familiarizado con la arqueología y la paleontología y no dispones de las herramientas adecuadas, puede que no te sorprenda encontrar estos fósiles, pero los fósiles contienen ADN que se remonta decenas de miles de años. Este material genético demuestra que los denisovanos eran una rama separada de la evolución humana, una línea perdida en algún momento. Los denisovanos desaparecieron, pero antes tuvieron tiempo de cruzarse adecuadamente con los humanos modernos. En la actualidad, personas de lugares como Asia Oriental y Nueva Guinea a un portal fragmentos de ADN denisovano. Los antiguos humanos pueden haber vivido en esta cueva hasta 300.000 años. También se encontró una especie de caballo prehistórico de hace 32.000 años. En 2016, se encontró en el lugar de las excavaciones arqueológicas una aguja de hueso fabricada hace 50.000 años, que se ha descrito como la aguja más antigua conocida. En la misma cueva también se encontraron un montón de restos de otros animales, tanto existentes en la actualidad como extinguidos. También se encontró allí un león de las cavernas tallado en un colmillo de mamut. Sí, es un león. Sí, sí, no está bien, pero la figurita de león, aunque no parezca gran cosa, sigue teniendo suerte.
Algo que no puede decirse de los propietarios de las manos encontradas en el Antiguo alijo egipcio. El descubrimiento de 12 manos cortadas en 2011 arrojó luz sobre una práctica conocida como "oro de honor". Se trataba de un ritual que realizaban los guerreros egipcios para obtener el reconocimiento del faraón, quien les recompensaba con collares de oro o colgantes de oro en forma de moscas. Y no claro, las manos originalmente no pertenecían a los propios guerreros, sino a sus enemigos muertos. Así eran los trofeos que habían sido cuidadosamente cercenados, extirpados todos los huesos por debajo de la muñeca, de modo que solo quedaban la mano y los dedos. Aparentemente, todo lo demás. El faraón se negó a aceptarlo; además, los arqueólogos no encontraron cortes en los huesos, lo que significaba que la separación requería una precisión casi quirúrgica y, por supuesto, el instrumento adecuado. Los antiguos egipcios conocían la medicina y las amputaciones, pero las pruebas de la primera operación de este tipo se remontan a la isla de Borneo hace unos 31.000 años. En los bosques tropicales de la isla, cierta herramienta de piedra se topó con un hueso y seccionó una extremidad, pero su dueño sobrevivió. Esto se considera la prueba de la primera amputación quirúrgica conocida, decenas de miles de años antes de que existieran los instrumentos quirúrgicos modernos, los antibióticos o los analgésicos.
En primer lugar, se descubrió un esqueleto humano intacto cuidadosamente enterrado en una cueva. El hombre, cuyo sexo no pudo determinarse a partir de los huesos, tenía unos 20 años cuando murió. Cuando el esqueleto se expuso por completo, los investigadores observaron que le faltaba la parte inferior de la pierna izquierda. Sin embargo, los huesos estaban fusionados en la parte inferior, un claro signo de curación tras una lesión traumática. La pierna había sido seccionada en línea recta, sin signos de aplastamiento o destrucción, como si hubiera caído una roca sobre ella o un animal la hubiera arrancado a mordiscos. Los científicos desconocen el motivo de la amputación, pero creen que debe de ser muy importante. Es poco probable que hace 31.000 años alguien hubiera aceptado fácilmente perder una pierna sin una buena razón. En realidad, era muy fácil morir de algo así, pero el paciente vivió al menos seis años. Qué es lo que tardan en curarse los huesos. Esos años son una eternidad, aunque los antiguos no pensaban en tal cosa como la vida eterna.
Pero en China se soñaba constantemente con ella. Allí, en octubre de 2018, los arqueólogos descubrieron una vasija de bronce de 2000 años de antigüedad que contenía un líquido amarillo que en su día se pensó que era el elixir de la inmortalidad. Sin embargo, la mezcla se encontró en la tumba de un hombre muerto. Así que no funcionó demasiado bien. Al principio, el líquido se confundió con una bebida alcohólica por su aroma a vino. Sin embargo, análisis posteriores revelaron que 3,5 litros de la mezcla estaban compuestos por nitrato potásico y alunita, los mismos ingredientes mencionados en varios textos taoístas antiguos para crear la mítica poción de la vida eterna. Naturalmente, esta mezcla no tiene propiedades milagrosas, sobre todo después de 2000 años en una tumba polvorienta.
Pero ¿qué te viene a la mente cuando oyes la frase "tumba de perros"? Y si hablamos del Antiguo Egipto, en 2015, un equipo de arqueólogos descubrió unas catacumbas que contenían ocho millones de momias de perros. Los regalos probablemente iban dirigidos a la deidad egipcia con cabeza de chacal, Anubis. La gente esperaba su benevolencia o simplemente quería agradecerle algo. Estoy de acuerdo, todo esto suena desalentador, pero los expertos han comparado las momias con las velas que la gente moderna pone en las iglesias. Un número tan elevado de momias solo significa que había mucha gente religiosa en Egipto en aquella época. Básicamente, si te interesa el Antiguo Egipto o al menos has visto alguno de nuestros vídeos históricos, probablemente lo sepas: en aquella época, a la gente le gustaba momificarlo todo. Era algo perfectamente normal.
Pero lo que nadie, ni siquiera los arqueólogos, esperaba eran los restos de un delfín en una tumba medieval de una diminuta isla del Canal de la Mancha. Se suponía que la tumba había pertenecido a algún monje. La franja de tierra que se encontraba fue, en su día, un lugar de retiro para ellos. Pero ¿qué tiene que ver un delfín con todo esto? Los arqueólogos nunca habían encontrado nada parecido. En el siglo XIV, que es la fecha de la tumba, la gente comía delfines, no los enterraba, sobre todo en una isla diminuta con tan poco espacio. Sin embargo, los científicos tienen tres teorías. La primera es que los monjes no debieron comerse el delfín y simplemente escondieron el esqueleto como pista. La segunda dice que el delfín fue cocinado de una manera especial, por ejemplo, lo cubrieron con sal y lo enterraron, y luego simplemente se olvidaron de desenterrarlo. Bueno, cualquier cosa puede pasar. Y por último, la tercera es que el delfín pudo tener algún tipo de significado religioso para los monjes. Por desgracia, no tenemos ninguna posibilidad de averiguar exactamente de qué se trataba en este momento.

Trascripción 162: Cuando se trata de la vida en las alcantarillas, probablemente en lo primero que piensas es en Las Tortugas Ninja, pero Miguel Restrepo y su mujer llevan décadas viviendo en una alcantarilla abandonada de Medellín, Colombia, y ni siquiera comen Pizza. La pareja ha hecho importantes reformas en su vivienda y no les avergüenza que la casa solo tenga tres metros de ancho, dos de profundidad y uno coma cuatro de altura. A pesar de sus reducidas dimensiones, han podido instalar en ella una cocina, un ventilador e incluso una cama. También tienen un televisor para entretenerse. Ah, y su perro Blacky vive con la pareja en la casita legalmente.
Miguel y su mujer no tienen casa, ya que las tuberías de alcantarillado son propiedad de la ciudad, pero la pareja sigue viviendo cómodamente en las alcantarillas, a pesar de que las autoridades locales pueden echarlos en cualquier momento. Y las autoridades no son lo peor, es una alcantarilla, lo que significa que cada vez que llueve, el minúsculo espacio se inunda si no se cierra la boca de alcantarilla. Aunque una vida sí puede parecer lejos de ser feliz, la pareja asegura a los medios locales que están cómodos y que las condiciones son mejores que las del mismísimo presidente.
Pero en general, vivir en las alcantarillas es un fenómeno bastante común entre los sin techo. Por ejemplo, bajo las calles de Las Vegas, hay todo un mundo, una red de túneles de alcantarillado donde viven más de 1000 personas que no tienen a dónde ir. Los habitantes de los túneles se autodenominan la gente topo y viven en fosas de hormigón diseñadas para drenar el agua de lluvia de la ciudad. Tras las lluvias torrenciales, esto significa que cuando llueve, corren el riesgo de perder sus pertenencias o incluso la vida. De media, un indigente al año se ahoga en los túneles, pero las cifras son probablemente aproximadas, es difícil calcular el número de personas que se encuentran en partes concretas de los túneles. No todos viven bajo tierra todo el tiempo; van y vienen por todo tipo de razones.
Hay unas 12.000 personas sin hogar en total en la ciudad, y no está claro cuántas viven específicamente en los túneles. Pero los que se meten bajo tierra intentan organizar su vida lo mejor que pueden. En los túneles, hay sillas, mesas, cajas de plástico y colchones; sobre todo, los que viven allí echan de menos tener un retrete y una ducha, pero también se las apañan. El sol es el verdadero problema en los túneles; no se sabe si es de día o de noche. Cuando el reloj marca las 6, no se sabe si es de mañana o de tarde, solo si hay luz al final del túnel, los lugareños ya saben que es de día.
Y sin embargo, los topos bajan a los túneles por voluntad propia. Los presos de la cárcel de San Pedro son harina de otro costal. Es un lugar realmente extraño. La mayor prisión de Paz, Bolivia, no es conocida por su tamaño, sino por el hecho de que es de hecho una comunidad única y autónoma. A diferencia de otros centros penitenciarios, los reclusos pueden trabajar y vivir con sus familias justo dentro de los muros de la prisión. En San Pedro, los presos pueden comprar o alquilar viviendas, montar negocios e incluso presentarse a las elecciones.
La prisión alberga a unos 3.000 reclusos, sin contar a las mujeres y niños que viven entre sus muros. En el recinto penitenciario, hay varias iglesias, puestos de mercado, restaurantes e incluso un campo de fútbol con guardería. Subes las desvencijadas escaleras de madera, encontrarás pequeños comercios, talleres de artesanía, aulas, un gimnasio e incluso una sala de billar. Sí, todo está en la cárcel. San Pedro está dividida en barrios separados para presos con distintos niveles de riqueza. La zona acomodada, por ejemplo, ofrece a los reclusos cuartos de baño, cocina y televisión por cable. Los reclusos más ricos pueden comprar celdas de lujo que a veces tienen tres pisos e incluyen un jacuzzi.
Sí, seguimos hablando de una institución penal. Se sabe que un preso pagó una ampliación del segundo piso de su celda para tener vistas de la ciudad. Aquí hay muchos ejemplos desde camareros, cocineros, camareros y tenderos hasta guardias políticos y agentes inmobiliarios. Hace unos años había incluso visitas guiadas y los más aventureros pernoctaban en San Pedro para divertirse en algunas de las fiestas locales. E incluso se construyó un hotel especialmente para los visitantes.
Pero la mayoría de los presos están hacinados y suele haber sitio para cinco en las celdas de una sola habitación. Si tienes dinero, te dan un jacuzzi; sin dinero, bueno, todo es como en la vida normal. La prisión de San Pedro está vigilada por policías, no por civiles contratados como en otros países. El principal trabajo de los guardias es patrullar el perímetro de los muros de la prisión. No se preocupan de lo que ocurre dentro, a menos, claro está, que se produzcan disturbios. Así que son los propios presos los que garantizan el orden, o una apariencia de orden. No es sorprendente que el principal instrumento de control sean las puñaladas.
Pero lo que más me interesa son las familias de los presos de San Pedro. Las esposas y los hijos de los presos pueden ir y venir cuando quieran. Sin los ingresos del cabeza de familia, a menudo no pueden permitirse vivir en la ciudad. Los hijos de unos 200 presos son atendidos en dos guarderías dentro de los muros de la cárcel. Algunos van a la escuela fuera de San Pedro y pasan el resto del tiempo jugando dentro de la prisión.
Manila es una de las ciudades más densamente pobladas del mundo y cuanta más gente hay en la ciudad, más probable es que algunos acaben en barrios marginales. Simplemente no hay suficientes viviendas para todos y como resultado, la gente acaba viviendo en cementerios, literalmente. Bueno, es un lugar tranquilo y los vecinos no molestan.
La gente duerme en chozas construidas sobre tumbas o dentro de mausoleos. Es gratis, pero no hay servicios básicos como alcantarillado, electricidad y agua potable. Los barrios bajos de los cementerios de Manila se remontan a la década de 1950 cuando las familias del campo empezaron a acudir más a la ciudad en busca de mejores oportunidades. Ahora, el mayor y más antiguo cementerio de la ciudad alberga generaciones de habitantes del norte de Manila. El vasto recinto de 54 hectáreas acoge a unos 6000 habitantes de 800 familias. Y eso sin contar el millón de muertos que yacen a la vuelta de la esquina.
La mayoría de los habitantes carecen de ingresos y realizan trabajos esporádicos para llegar a fin de mes. Por ejemplo, venden flores a las familias de los muertos, hacen lápidas o ataúdes. Algunos miembros de la comunidad trabajan como cuidadores, que están pagados por los familiares de los difuntos y se ocupan de las tumbas. Y cuando digo que están pagados, me refiero a que los cuidadores reciben unos 11 dólares al año por su trabajo. En 1996, los residentes del cementerio norte de Manila pidieron al alcalde que construyera una escuela, un aseo y una iglesia, pero no les ayudó. Y ahora imparten sus propias clases a los niños de la zona. De hecho, no es un cementerio, sino toda una ciudad dentro de otra ciudad. La gente entabla relaciones y crea familias entre sus muros. El cementerio tiene una economía relativamente próspera. Los lugareños incluso extraen electricidad, conectándose ilegalmente a la red eléctrica principal de la ciudad para abastecer sus hogares. Cada semana, las autoridades cortan estas conexiones, pero los habitantes del cementerio las restablecen, y así una y otra vez. Hay gente que vive sobre las tumbas de sus familiares y está muy contenta. Por desgracia, a las autoridades nunca les ha gustado que en el cementerio, además de muertos, hubiera tantos vivos. Finalmente, en 2019 se llevaron a cabo operaciones de limpieza, se demolieron las chabolas y se desalojó a la gente.
Has oído hablar alguna vez del principado de Silan. Yo no sabía nada de él hasta que Steve me lo enseñó. Y entonces surgieron algunos problemas. Silan es un microestado no reconocido que pretende ser el país más pequeño del mundo, por lo que es sencillamente imposible verlo en un mapa. Todo el estado es la plataforma marítima de Rock Tower en el mar del Norte, a unos 12 kilómetros de la costa británica. La plataforma se construyó durante la Segunda Guerra Mundial, pero en 1956 ya había sido desmantelada. El último personal se marchó y así, en 1967, se hizo cargo de la plataforma un hombre llamado Paddy Bates. Bates era comandante y ciudadano británico. Proclamó la independencia de Rock Tower y llamó a la plataforma el Principado de Silan. Incluso introdujo la Constitución de Silan en 1975, a la que siguieron la bandera nacional, el himno nacional, la moneda y los pasaportes.
Y para que lo entiendas, Silan son dos pilares metálicos de 18 metros de altura y una plataforma de 51 por 27 metros. No hay ascensor ni escaleras, solo un edificio de una sola planta en medio de la plataforma, y sus gobernantes, la familia Bates, residen en el Reino Unido. En su ausencia, Silan está custodiada por dos cuidadores que trabajan en la plataforma durante una semana seguida y luego son sustituidos por sus colegas. El turismo en Silan no es popular; es demasiado complicado logísticamente y no hay mucho que ver en la plataforma. Pero el microestado tiene su propio equipo de fútbol, y un título de caballero de Silan puede adquirirse por unos 120 dólares. Parece que los títulos nobiliarios son una especie de mercancía que se puede comprar. ¿Quieres una camiseta, una taza y que te nombren caballero? Entonces, este es tu sitio.
Pero para ser justos, Sila no está exactamente habitado. Normalmente, la población de un microestado está formada por solo dos personas. Mientras que en la otra punta del mundo está Van Targeva, donde trabajan y viven unas 100,000 personas. Es un vertedero enorme, un área de 80 hectáreas que contiene más de 39 millones de toneladas de basura apiladas en una montaña de más de 40 metros de altura. Los habitantes clasifican la basura en busca de materiales como plástico que puedan vender. Viven y comen entre las montañas de basura, sin ningún tipo de ropa protectora. No hay guantes ni siquiera mascarillas para filtrar el hedor y los humos de los residuos que se producen con el calor. Muchos trabajan en el vertedero hasta bien entrada la noche y luego regresan a sus casas construidas con la basura que allí se encuentra. Los basureros viven aquí en familia.
Naturalmente, en tales condiciones, el riesgo de enfermedades se multiplica varias veces, por no hablar de que en el vertedero se producen desprendimientos e incluso las excavadoras que traen los residuos suponen un peligro para las personas. Y sin embargo, la gente vive aquí. Aparte de las chabolas del vertedero, hay varios cafés montados por empresarios. Los cafés están amueblados con mesas y sofás abandonados y ofrecen té y galletas a los basureros. A veces se allanan los campos de basura para jugar partidos especiales de voleibol. Incluso hay un pequeño cine al aire libre que proyecta películas una vez a la semana. ¿Qué te parece un terreno de 2000 metros cuadrados que bien podría llamarse Isla de Pescadores? Estoy de acuerdo. Puede que no suene demasiado inusual, pero eso es hasta que ves más cosas de la historia. Milingo está en el Lago Victoria y fue en su día, el centro de una disputa territorial entre Kenia y Uganda, no está del todo claro cómo empezó el asentamiento de Eminguinco. Dos pescadores keniatas han afirmado que fueron los primeros en llegar a la isla en 1991 y que entonces no había más habitantes en Meningo que pájaros y serpientes. Otro pescador de Uganda afirma que se instaló en la isla en 2004 y que solo encontró una casa abandonada. Tanto Uganda como Kenia llevan tiempo declarando la isla su territorio, enviando allí a su policía y plantando una bandera. El conflicto diplomático no llegó a convertirse en guerra, pero solo terminó cuando los países acordaron que los pescadores podrían seguir pescando en Meningo independientemente de su nacionalidad.
Hoy, la isla de Meningo es un centro de pesca de pesca del Nilo que luego se exporta a la Unión Europea. Las exportaciones significan dinero, y todo el mundo necesita dinero. Así que la diminuta isla está cubierta de chabolas, como una tortuga cubierta de percebes. Según el censo de Kenia de 2009, la isla tiene 131 habitantes. Otras estimaciones sitúan la población de la isla entre 400 y 500, y si estas cifras son ciertas, la convierte en uno de los lugares más densamente poblados del planeta. Además de casas, hay cuatro pubs, una farmacia, una pequeña clínica, una peluquería y varios burdeles. Los keniatas trabajan en la isla toda la semana y se van los fines de semana, mientras que los pescadores de Uganda pasan prácticamente todo el año en Meningo, ya que les resulta demasiado lejos y largo llegar a casa. Algunas mujeres acompañan a sus maridos a la isla y a menudo también trabajan allí.
Otro lugar similar es la isla artificial de Santa Cruz, que se encuentra frente a la costa del departamento de Bolívar en Colombia. Según la información disponible, también es un lugar muy poblado. Las estimaciones varían mucho, pero algunos afirman que Santa Cruz es la isla más poblada de la tierra. Fue construida hacia 1870 por pescadores locales que utilizaron coral, basura, piedra y otros materiales para construir las viviendas cuando bajaba la marea. Además de beneficiarse de la abundancia de peces en las aguas cercanas, los colonos también se sintieron atraídos por Santa Cruz porque aquí no había mosquitos, quizá por la falta de manglares.
Cada vez llegaba más gente a la isla y querían marcharse. Hoy se cree que viven aquí entre 700 y 1200 personas, según las fuentes. Teniendo en cuenta que la isla solo mide 120 por 200 metros, es un número muy elevado. Pero incluso con esta densidad de población, el estilo de vida en Santa Cruz es maravilloso. La vida es tranquila y ni siquiera hay policía. Al parecer, la policía no tendría nada que hacer aquí. Dieciocho familias viven en 97 casas. Hay una escuela, un centro médico, un restaurante que también hace las veces de puerto. Todos se conocen y mantienen un sentimiento de comunidad que hace que Santa Cruz sea segura. No hay noticias de violencia, nunca ha habido conflictos armados, y la gente no se preocupa por la delincuencia. Es una isla bastante pobre, pero los lugareños dicen que no tienen problemas económicos porque no gastan mucho dinero.
Los isleños solo tienen seis apellidos distintos, lo que sugiere que todos están emparentados por sangre o matrimonio, y estas casas se transmiten de generación en generación sin posibilidad de construir otras nuevas. Si una familia necesita más espacio, se añade un piso a la casa existente. Aquí, nadie utiliza el coche, las calles son demasiado estrechas y para qué conducir en una isla tan pequeña si se puede ir andando. Sí, suena maravilloso. O quizá debería irme de vacaciones.
Vale, hablemos de los modernos habitantes de las cuevas. Candoval es un antiguo pueblo del noroeste de Irán, situado a los pies del monte Sajant. Según el censo de 2006, tenía una población de 600 personas repartidas en 168 familias. Es un ejemplo único de viviendas artificiales en la roca que aún se utilizan hoy en día. Y no solo se utilizan, los modernos habitantes de las cuevas tallan sus elaboradas casas en roca volcánica. Se cree que las cuevas del pueblo de Candoval se utilizaron en su día como refugio para los que huían de la invasión mongola o como alojamiento temporal para nómadas. Pero en algún momento, la gente decidió quedarse aquí de forma permanente y construyeron un pueblo que ha sobrevivido hasta hoy. Algunas de las casas tienen unos 700 años, y estas casas siguen siendo algunas de las más eficientes energéticamente de la tierra. Son frescas en verano y cálidas en invierno. Así que se podría decir que los creadores del pueblo de Candoval sabían lo que hacían.
Y por cierto, para que lo sepas, aunque todos estamos acostumbrados a pensar en pueblos antiguos como los cromañones como cavernícolas, en realidad solo utilizaban las cuevas para rituales, para los funerales, por ejemplo, y como almacenes. Vivir en cuevas formadas naturalmente era simplemente inconveniente. Si te interesa, te contaré más la próxima vez. Házmelo saber en los comentarios.
Y entonces pensé que nos falta después de islas vertederos, cementerios, los barrios marginales más altos del mundo, ¿dónde buscarlos? Y no es en el Tíbet. Larung Gar es un pueblo del condado de Sertar en el Tíbet. Antes, solo había unas pocas casas construidas por estudiantes de la academia budista de la Ciencia Sertalón, pero la población empezó a crecer rápidamente. Monjes y laicos acudieron a la aldea, que llegó a tener 10.000 habitantes a 4.000 metros de altitud. A tal altitud, los lugareños se enfrentan regularmente a la escasez de oxígeno. Se tarda unos tres días en llegar al pueblo más cercano en transporte público. No todas las diminutas casas miden unos dos metros, y no hay electricidad, y mucho menos calefacción. Los lugareños se salvan con leña. O mejor dicho, se salvaban. En junio de 2016, las autoridades chinas habían ordenado reducir a la mitad el número de residentes de 10.000 a 5.000, no más de 3.500 monjas y 1.500 monjes, ya que la enorme afluencia de personas que vivían en casas hechas a mano se estaba convirtiendo en una amenaza para la seguridad. Luego vino el terrible escándalo: el desalojo forzoso de miles de personas. Debido a todo esto, no se ha permitido la entrada de extranjeros en Larung Gar desde 2016, por lo que es imposible saber exactamente cómo es el lugar ahora. Pero esa es una historia aparte.

Trascripción 163: Los Bajados son un pueblo único que ha vivido durante mucho tiempo en medio del océano, fuera de las fronteras de cualquier nación. Estos nómadas del mar han vivido durante siglos en las costas de Indonesia, Malasia y Filipinas. Como consecuencia, los Bajados no están reconocidos por ningún estado y no tienen ciudadanía, ni por tanto derecho a sentarse en tierra. Sin embargo, estas gentes se reúnen en comunidades, a veces en islas diminutas, para desarrollar habilidades de caza en el mar que se han transmitido de generación en generación durante más de mil años. Suelen vivir en pequeñas casas flotantes y tradicionalmente solo bajan a tierra para comerciar con provisiones o refugiarse de las tormentas.
Pero los Bajados no solo se pasan la vida en el agua, se sienten muy bien bajo el agua. Son conocidos como algunos de los mejores apneístas del mundo porque dependen de esta habilidad para cazar, es decir, para sobrevivir buceando a la manera tradicional. Los Bajados se sumergen repetidamente durante unas ocho horas al día, pueden ser de 30 segundos a varios minutos, pero se sumergen a profundidades de más de 70 metros, y estas inmersiones las hacen solo con una máscara o gafas de madera y un cinturón de lastre.
Y adivina qué, eso ni siquiera es lo más asombroso. Los Bajau se sienten tan cómodos bajo el agua como la mayoría de la gente en tierra. Caminan por el lecho marino, controlan totalmente su respiración y su cuerpo, y no tienen problemas para pescar a la primera. Todo es cuestión de adaptaciones evolutivas. En los humanos, hay una reacción que se desencadena al contener la respiración y sumergirse en el agua: los latidos del corazón se ralentizan, los vasos sanguíneos de las extremidades se contraen para mantener el flujo de sangre oxigenada a los órganos vitales, y el bazo se contrae. El bazo es un depósito de glóbulos rojos oxigenados, por lo que cuando se contrae, proporciona una entrada de oxígeno, como el tanque de buceo incorporado de la naturaleza.
Mientras tanto, los Bajados, que están inextricablemente ligados al agua, han logrado tener un bazo más grande que el de los demás, y quiero decir, es hasta un 50% más grande. No solo los que bucean regularmente tienen el bazo más grande, incluso en aquellos Bajados que no lo hacen, el bazo es más grande que la media. Es decir, este agrandamiento no es solo consecuencia del buceo regular, sino algo que ha surgido como resultado de la evolución. Según los investigadores, los Bajau se separaron de sus parientes no buceadores más cercanos hace unos 15.000 años, tiempo suficiente para que se adaptaran al agua. A veces, los Bajados se rompen el tímpano a una edad temprana para facilitar la inmersión. Para que quede claro, no lo hagas en realidad.
Aprender sobre los Bajados es algo muy útil, no solo en cuanto a que son gente de una cultura única y todo eso. Estudios genéticos recientes demuestran que estos nómadas pueden tener la clave para entender la salud humana en condiciones extremas. Ciertas enfermedades como los derrames cerebrales y los infartos de miocardio privan al cuerpo de oxígeno, por lo que los trucos genéticos que ayudan a los Bajados a sobrevivir bajo el agua podrían inspirar nuevas formas de proteger a la gente en tierra. Por cierto, los científicos también están estudiando los genes de los pueblos del Tíbet y Etiopía que viven a gran altitud por la misma razón.
Afrontémoslo, obvio. Si tú y yo vamos a una gran altitud, nuestros cuerpos declararán inmediatamente que están en contra de tal tratamiento. Empezaremos a asfixiarnos y puede que incluso padezcamos el mal de altura después de pasar algún tiempo en esas condiciones. El cuerpo intentará remediar la situación y empezará a producir más glóbulos rojos (hematíes), pero como no estamos adaptados al entorno de gran altitud, la reacción del cuerpo será inadecuada. Producirá demasiados glóbulos rojos, lo que hará que la sangre sea más espesa de lo necesario. La sangre espesa significa presión arterial alta, lo que significa riesgo de accidente cerebrovascular. Los habitantes del Tíbet, sin embargo, ni siquiera piensan en esto debido a su especial adaptación: producen menos glóbulos rojos cuando suben a mayores altitudes. Al parecer, la culpa la tiene un gen heredado de una especie humana extinguida, los denisovanos. En algún momento, nuestros antepasados se cruzaron con los denisovanos, y parte del ADN de estos últimos acabó en varias poblaciones asiáticas. Y entonces, al parecer, los antepasados de los tibetanos modernos se trasladaron a una mayor altitud, y allí empezó a funcionar el gen de los denisovanos. Se desencadenó la selección natural y, como resultado, el 87% de los tibetanos actuales tienen el gen de los denisovanos, lo que ha garantizado literalmente su supervivencia.
Todo es muy interesante, por supuesto. Hace decenas, cientos de miles de años, antiguos humanos de todas las especies posibles anduvieron por nuestro planeta, para que al final la evolución nos dejara solo a nosotros, el Homo Sapiens. La cuestión de cómo se llegó a esto en primer lugar, y los humanos se convirtieron en humanos, ha sido un viejo misterio que ha desconcertado a científicos y antropólogos durante siglos. Investigaciones recientes sugieren que todos los humanos modernos descienden de un pequeño grupo de pioneros africanos que abandonaron el continente en algún momento de nuestra prehistoria. Este grupo estaba adaptado a la vida en la sabana tropical y estas personas se enfrentaron a una serie de retos durante su migración, como temperaturas extremas y nuevas enfermedades. Además, en aquella época, el mundo ya estaba habitado por otras especies como los neandertales y los denisovanos. Nuestros antepasados se habían cruzado con estas especies y habían incorporado a sus genomas el ADN de grupos que ya habían descubierto cómo vivir en los nuevos continentes. Como resultado, cada nueva generación de descendientes resultó estar mejor adaptada a las nuevas condiciones.
Y por cierto, no solo los tibetanos han aprendido a sobrevivir en lo alto de las montañas. En las cumbres del Himalaya, los miembros de la etnia nepalesa son famosos por sus récords en escalada de velocidad, escalada de rutas que nadie más ha escalado y otras habilidades. Estas personas extraordinarias se llaman sherpas. Pero ¿qué les ayuda a conquistar con tanto éxito todas las alturas? Un estudio reciente sugiere que es su capacidad para aprovechar el oxígeno mejor que nadie. A altitudes superiores a 2,5 kilómetros, los niveles de oxígeno son muy bajos y pueden causar una serie de problemas a quienes no están acostumbrados a un aire tan delgado. Síntomas como dolores de cabeza, falta de apetito y dificultad para dormir pueden esperar a quienes se aventuran a la altitud. En casos graves, el mal de altura puede incluso causar inflamación del cerebro y los pulmones, y estas afecciones son potencialmente mortales. Los sherpas, como los tibetanos, producen menos glóbulos rojos a mayor altitud. Pero no es solo eso, los músculos de los sherpas están construidos de forma diferente a los de las personas que viven en las llanuras. Son capaces de convertir más oxígeno en energía.
Y mientras algunas personas increíbles viven en condiciones que seguramente serían fatales para nosotros, otras siguen una dieta que podría matar a cualquiera. Si cambiáramos nuestros hábitos alimenticios por los de los inuit, nos arrepentiríamos rápidamente. Imagínate una dieta extremadamente baja en plantas, pero alta en grasas de pescado y mamíferos. Los vasos sanguíneos pedirían clemencia, pero los inuit no tienen ningún problema con esa dieta y eso suponiendo que la fruta y las verduras sean prácticamente inexistentes en su dieta debido al coste; se trata de un lujo inasequible para quienes viven en regiones remotas del Ártico. Sin embargo, los inuit llevan mucho tiempo adaptados a este tipo de vida y poseen varias variantes de genes únicos responsables del metabolismo de los ácidos grasos. En pocas palabras, las mutaciones protegen contra las enfermedades cardiovasculares y la diabetes. También tienen un efecto significativo en el crecimiento; son más pequeños.
Pero todo esto no es nada comparado con la capacidad de llevar una vida sana con una dieta tan reducida. Al parecer, estas mutaciones han sido beneficiosas para los inuit durante al menos 20.000 años y pueden haber ayudado a muchos grupos a adaptarse a la dieta cazadora-recolectora rica en carne y grasa. Sí, aquí hay un buen ejemplo de cómo funciona la evolución: si tienes que comer morsa, tienes que hacer que funcione para tu cuerpo.
Y ¿cómo se sobrevive sin frutas y verduras si no se es inuit? Por ejemplo, la vitamina vital para los ojos y los huesos, la vitamina A, la obtienen de alimentos vegetales coloridos como la zanahoria. Pero resulta que la vitamina A también abunda en las grasas de los peces de agua fría y los mamíferos marinos, así como en el hígado de los animales. La vitamina D favorece el crecimiento óseo y también se encuentra en los alimentos mencionados. Los climas templados y tropicales suelen obtener esta vitamina a través de la luz solar y la leche de vaca.
En cuanto a la vitamina C, su fuente en la dieta de los pueblos del Norte ha sido durante mucho tiempo un misterio. Si no tenemos suficiente, enfermamos de escorbuto, una terrible enfermedad del tejido conjuntivo. Pero resulta que la vitamina C también puede obtenerse de alimentos de origen animal: hígado de caribú crudo, sesos de foca, algas crudas. Estos alimentos contienen muy poca vitamina C, pero la suficiente para evitar contraer una enfermedad mortal.
Nos fijamos en los que viven en el agua y bajo el agua, los que han logrado asentarse en lo alto de las montañas e incluso a los que se han adaptado al duro Norte. Es hora de mirar a los árboles. ¿Te imaginas vivir a más de 30 metros de altura en un árbol? Es bastante incómodo, pero no para la gente de la tribu Koroway. Esta tribu es el único grupo de personas conocido en la tierra que se asienta en casas en los árboles. Y es una decisión bastante sensata dado el terreno: las inundaciones son frecuentes y la cantidad de insectos se sale de lo normal, por lo que es un lugar desagradable y peligroso para vivir. Pero la gente no quería mudarse. Así que los Koroway empezaron a construir casas en los árboles. Originalmente también servían de protección contra los ataques de clanes rivales que buscaban humanos para esclavizarlos o incluso para el canibalismo. Existe otra versión que complementa las anteriores: a lo largo de los tiempos, los Koroway han mantenido la creencia tradicional de que sus antepasados muertos podían regresar a la tierra de los vivos en cualquier momento. Por eso construyeron estas viviendas a gran altura para protegerse de los malos espíritus. En resumen, una casa en un árbol ayuda contra todo. Estas casas se construyen en solo un par de semanas y sus constructores no utilizan cascos ni otros equipos de protección. Tal vez se trate de alguna adaptación evolutiva que les ayuda a trepar y no caerse. Nadie ha investigado a la tribu desde ese punto de vista. Así que no podemos decir si hay diferencias fisiológicas, pero hay otro ejemplo: los Túa son cazadores recolectores que viven en las selvas tropicales del suroeste de Uganda y trepan regularmente a los árboles en busca de comida, son unos escaladores extraordinarios capaces de trepar a lo alto de las copas de los árboles sin cuerdas para recoger miel.
Los investigadores filmaron a los machos para ver la biomecánica de estas asombrosas habilidades trepadoras y descubrieron inesperadamente que los twais pueden doblar los tobillos hasta el límite acercando las pantorrillas al árbol. Es más o menos lo que hacen los chimpancés salvajes en los humanos normales. Este tipo de flexión del tobillo puede causar lesiones o fracturas óseas, pero los twais tienen fibras más largas en el músculo de la pantorrilla y esto da a los humanos de la tribu un talento simplemente fenomenal para trepar. Quizá la tribu Koroway también tenga algo parecido que si lo olvidé cuando hablábamos de los pajaos, valía la pena mencionar.
También a lo largo de la costa occidental de Tailandia viven pequeñas tribus Moken, también conocidas como nómadas del mar. Sus hijos pasan la mayor parte del día en el mar buceando en busca de comida, una tarea que les resulta más fácil porque pueden ver bajo el agua. Seguro que has abierto los ojos bajo el agua al menos una vez y, por tanto, eres consciente de que sin gafas especiales no se puede ver bien. Pero un experimento ha demostrado que los niños Moken tienen una capacidad asombrosa para ver bajo el agua el doble de bien que, por ejemplo, los niños europeos.
¿Cómo funciona? Para ver bien en tierra, hay que ser capaz de refractar la luz que inciden los ojos sobre la retina. La luz se refracta cuando entra en el ojo humano porque la córnea externa contiene agua. El agua hace que la córnea sea ligeramente más densa que el aire del exterior del ojo. El cristalino refracta aún más la luz. Pero cuando el ojo se sumerge en agua que tiene aproximadamente la misma densidad que la córnea, perdemos el poder de refracción de la córnea y la imagen se vuelve muy borrosa. Sin embargo, los niños Moken pueden contraer las pupilas y cambiar la forma del cristalino. Las focas y los delfines tienen una adaptación similar. Por desgracia, ninguno de los Moken adultos podía presumir de la misma capacidad, sus lentes resultaban menos flexibles.
Pero, ¿significa esto que hay alguna anomalía genética en los niños Moken? No, para comprobarlo, los científicos pidieron a niños europeos que participaran en sesiones de entrenamiento en las que buceaban bajo el agua e intentaban determinar la dirección de las líneas de un mapa. Tras 11 sesiones a lo largo de un mes, los niños alcanzaron la misma agudeza visual bajo el agua que los niños Moken. Así que es solo cuestión de hábito. La única diferencia es el enrojecimiento de los ojos que se observó en los niños europeos debido a la sal del agua. Al parecer, los Moken sí tienen una adaptación evolutiva, pero no tiene nada que ver con el cristalino.
Bueno, ya que hablamos de visión, vale la pena decir que algunos aborígenes del interior de Australia pueden tener una visión más de cuatro veces mejor que los no indígenas. Son capaces de ver cosas que son cuatro veces menos de lo que se supone que la mayoría de la gente es capaz de ver. Sí, las personas con la mejor vista del mundo se esconden en algún lugar de Australia. Las razones del desarrollo de la supervisión no se conocen del todo, pero probablemente tengan que ver con presiones evolutivas a lo largo de milenios. Al fin y al cabo, un cazador recolector necesita una buena vista para ver un canguro entre las sombras, encontrar una charca o lo que sea, en resumen, es una capacidad crítica de la que depende la supervivencia. Tal vez fuera la supervisión lo que hizo de los aborígenes tan buenos astrónomos.
En general, los aborígenes australianos tienen una larga relación con las estrellas. El conocimiento de las constelaciones formaba parte de su cultura y se ha transmitido de generación en generación. Hay indicios de que en esta región se practicaba la astronomía miles de años antes de que se construyera Stonehenge.
Pero, ¿qué tiene que ver la vista aguda? Muy sencillo. Cuando los exploradores modernos estudiaron los registros de la década de 1840 que contenían descripciones aborígenes de las constelaciones, no pudieron averiguar qué era qué. No fue hasta que los científicos tomaron unos prismáticos que descubrieron las estrellas que faltaban, las mismas que los aborígenes podían ver a simple vista. Notas la diferencia.
¿Cómo no se dedicaron a la astronomía en los albores de la humanidad?

